2025-05-11 15:09:26

≦ 1 ≧
 
 
导    言 
 
第一节  语言学的研究对象及语言学的分类 
一、语言学的研究对象 
人们每天都和语言打交道，语言就像一根无形的线把大家连在一起。比如我说“现在上课了”，你们就完全理解了我的意思。这里有一个问题，为什么非得我说了这句话，你们才知道现在我要讲课了呢？这是因为心和心之间无法直接沟通，我们要传给别人一个信息，不能直接把我们的思想送到他心里去。只有用某种方式影响感觉器官，对方通过感觉器官接收了承载着我们思想的信息，我们才能把自己的思想传到对方的心里去，而使用语言正是传递信息的最便捷的方式。我们当然可以用别的方式传递信息，但语言是我们每一个人都掌握的最方便、最常用的传递信息的工具。但是一个人能掌握一种语言，未必就能对它有理性的认识。不信我们问一问“语言是什么？”恐怕能回答清楚的人不多。如果我们进一步追问：
“语言是怎么产生和发展的？为什么可以用来交流思想？
它的内部构成是怎样的？”能够回答准确的人恐怕也不多。而这些有关语言的现状、历史、结构、功能、运转规律等各个方面就是语言学研究的对象。简单地说，语言学研究的对象就是语言。换言之，语言学是研究语言的科学。 
但人们并不是一开始就对语言学的研究对象认识得十分清楚。因为语言有口语和书面语两种变体，口语是第一性的，书面语是第二性的，人们当然很早就关注自己的语言，在文字产生之前，人们关注的只能是口语，但口语转瞬即逝，因此在当时的条件下零散的口语还不可能作为研究对象，但当长篇的口语作品出现，特别是世代相传之后，人们对产生于几百年前甚至上千年前的口耳相传的作品也许难以理解了，自然会引起人们的研究兴趣，但无论如何在文字产生之前，口语作品本身也好，对它的研究也好，都难以有有形的物质载体来承载，所以很难真正地广泛地开展起来。文字产生之后，书面语逐渐产生和完善，就会涌现出大量的书面语作品，这些早期的书面语作品往往就成为后世的经典文献，如中国的《尚书》、《周易》、《论语》等，古印度的宗教典籍如《吠陀经》等，古希腊的《荷马史诗》等。随着时间的流逝，由于活的语言的变化，书面语的滞后性，用古代书面语承载的这些经典文献后人往往难以读懂，比较典型的如中国的文言文，就是上古汉语书面语，从先秦到近代语言已发生了很大的变化，但人们在书面上使用的还是先秦时期产生的文言文。其实像《尚书》、《周易》这类文献在先秦时期就已经难以读懂了，为了读懂文献就有学者对文献中那些难懂的语言做注释、校勘等，这就是早期的语言研究。可见早期的语言研究与文字和书面语的产生是密切相关的，是书面语的产生催生了早期的语言研究。但早期的语言研究显然与今天的语言学有着根本的不同，早期的语言研究是为学习经典服务的，其研究的目的不是探索语言的规律，而是为了解决学习经典文献中的语文问题，所以早期的语言研究只是经学的附庸，处于从属的地位，还没有发展为独立的科学。如此一来，这时的语言研究也就不能称作语言学，西方的学
 
1 

≦ 2 ≧
者把这一阶段的语言研究叫做语文学（philology）。既然语言学作为一门学科尚未产生，也就无从谈起它的研究对象。所以我们说人们并不是一开始就对语言学的研究对象认识得十分清楚的。到了19 世纪以后，随着社会的发展，才产生了科学的语言学，其标志是历史比较语言学和结构主义语言学的诞生，此时的语言学有了自己的研究目的和方法，语言学也成了以描写各种语言的现状、追溯它们的历史、探索人类语言共同规律为主要任务的独立的科学，语言研究也就由语文学发展为语言学(linguistics)。有了语言学我们才可以讨论其研究对象，我们也才能够明确其研究对象。因此，我们可以说，人们对语言学和语言研究对象的认识是有一个过程的。 
二、语言学的分类 
   
语言学的分类与其具体的研究对象有关。 
以个别语言为研究对象的语言学叫个别语言学或专语语言学。比如汉语语言学、英
语语言学等。 
 
专语语言学根据所研究语言的时空因素，分为共时语言学（synchronic linguistics）
和历时语言学(diachonic linguistics)。共时语言学从横的方面研究语言相对静止的状态；历时语言学是从纵的方面研究语言的历史演变。 
 
共时语言学又可分为描写语言学和比较语言学。描写语言学截取某种语言某一时代
的断面加以描写和研究，如对先秦汉语、宋代汉语、现代汉语的研究，形成先秦汉语研究（学）、宋代汉语研究（学）、现代汉语研究（学）等，都属于描写语言学。描写语言学又可以就语言结构本身的各个部分加以研究，形成描写语音学、描写语法学、描写词汇学以及修辞学、风格学等。如就现代汉语来说，就可形成现代汉语语音学、现代汉语语法学等。比较语言学就几种语言加以对比研究，找出它们的相异之处或共同规律，从而加深对某种语言的认识。 
 
历时语言学也可以分为两类：历史语言学(historical linguistics)和历史比较语言学
(historical-comparative liguistics) 。历史语言学是就语言从一个时代到另一个时代的发展过程进行纵的历史的研究。如汉语史的研究就是一门历史语言学。历史语言学也可以再分为历史语音学、历史语法学等。历史比较语言学是就各种语言的历史事实用比较的方法研究它们“亲属”关系和历史发展的一门学问。 
 
以上讲的是专语语言学的情况。如果是综合各种语言的研究成果，归纳成语言的一
般规律，从而对语言进行一般地研究的语言学叫一般语言学，也称普通语言学。普通语言学探索各种语言共有的规律及各种语言在结构上的共同特征。因此，普通语言学的水平决定于专语语言学的研究成果。世界上有几千种语言，有些语言的研究比较深入，大部分语言还研究得很不够，甚至还没有人去研究。比如新几内亚的一个岛屿就有700 多种语言，绝大部分都还没有研究过。所以普通语言学就其目前状况来说，只是综合了一部分语言的研究成果，还需要不断补充、修改、更新。当然也有学者主张普通语言学不必依靠专语语言学的研究，对一种语言研究深透之后，也可以了解各种语言共有的规律，因为这些学者认为人类大脑中存在人类共有的普遍语法，这就是各种语言共有的规律，某种具体语言的规律含有两个方面，一是普遍共有规律，一是特有规律，当我们对某种具体语言作精深的研究之后，把它的规律加以抽象，就可以把特有的规律过滤出去，抽
 
2 

≦ 3 ≧
象出一般的普遍的规律。这实际上是一种演绎的方法法，而前者属于归纳的方法。  
 
普通语言学也可以再分类。现代语言学借用哲学上微观与宏观的名称把语言研究分
为微观语言学（内部语言学）和宏观语言学（外部语言学）两部分。 
 
微观语言学指对语言系统内部各个方面进行分析的语言研究，形成普通语音学、普
通语法学、普通词汇学等等。 
 
宏观语言学的范围目前有不同的说法，英国学者哈特曼与斯托克合著的《语言与语
言学词典》提供了两种说法：一种认为宏观语言学指与各种人类交际相关联的语言研究领域。根据这一观点，宏观语言学包括微观语言学；另一种说法认为，宏观语言学是用统计学方法研究大规模的语言现象，如语素或词的频率分布等。我这里所说的宏观语言学指微观语言学之外的，与哲学、社会学、人类学、心理学、脑科学、数学、物理学、计算机科学等学科相关的，一系列语言学的基础理论部分和多学科综合应用部分。 
 
宏观语言学的基础理论部分包括语言的结构、本质、起源、发展、各种变体及分类
的研究，也称之为理论语言学（狭义的）。 
 
宏观语言学的多学科综合应用部分包括语言哲学、社会语言学、人类语言学、心理
语言学、神经语言学、病理语言学、数理语言学、计算语言学、机器翻译、人机对话、语言教学等，也称之为应用语言学（广义的），狭义的应用语言学专指语言教学的研究，尤其是非母语教学的研究。 
 
相应的，理论语言学也有狭义与广义之分，宏观语言学的基础理论部分，我们称之
为理论语言学，这是在狭义的理解上来使用的，广义地说，整个语言研究除了应用语言学部分之外，都可以称为理论语言学。 
 
当然，宏观语言学与微观语言学并不是截然分开的，而是经常各自选用对方的研究
成果作为素材或手段。把普通语言学的内容分为宏观语言学和微观语言学，还不能说有着内在的严整的逻辑，更多地是考虑讲述的方便。 
   
下面把语言学的分类用图表的形式作一小结： 
以上的分类是以当代语言学进展为背景的，换言之是运用当代语言学知识和理论对
语言学所做的分类。若从历史发展的角度来看，语言学可以说经历了传统语文学、历史比较语言学、现代语言学三个大的阶段，这是从史的角度对语言学所做的分类，但不等
于今天没有人研究语文学、历史比较语言学。   
第二节  语言学的发展 
 
一、从传统的语文学到理性语法 
语言是人类区别于其他动物的最主要特征之一，因此人们很早就对语言产生了兴趣，许多有关语言的神话和传说就体现了这一点。比如语言雨的传说（《语言漫话》P99），这样的故事虽然荒谬，却反映了远古时期人们对语言起源的一种思考，可以说这种好奇心促使了后来语言研究的萌芽。 
当然，人们对语言的研究与使用语言的时间相比，还是晚了许多，但至今最少也有几千年了。不过那时的语言研究 没有独立的地位。我们在前面已经说过，早期的语言
 
3 

≦ 4 ≧
研究是为研究语文服务的，其主要目的是对古书做校勘和训诂工作，浅显地说就是为经典文献做注释，包括解释词义、字音，阐述语法结构等。但不论是解释词义、字音还是阐述语法结构都是为了读懂文献，是为了研究文献典籍而研究语言文字，还不是纯粹以语言为研究对象。语言研究的这种特点，一直持续到19 世纪以前。因此19 世纪以前的语言研究是附属于语文学之内的，换言之，19 世纪以前的语言研究还不能叫语言学，只能叫语文学（用语文学来称呼它），在西方又叫“前科学语言研究”。 
语文学philology 这个名称是西方术语，从字面上讲是“爱研究字”的意思。语文学在中国古代通常称作小学，包括训诂、文字、音韵，是研究书面语形、音、义的学问。为什么叫小学呢？古代的学校分为小学和太学（大学），汉崔寔《四民月令》说：“农事未起，命成童以上入太学，学五经；命幼童入小学，学篇章。”“篇章”就是《仓颉篇》等识字课本。可见，小学原本指八岁至十四岁幼童读书的学校，因为在这里还不是学“五经”，主要是识字和讲解有关文字构造的一些知识，所以在汉代，“小学”就引申指“文字学”这门学科，后来它的所指又扩大，指包括文字、音韵、训诂的整个的语言文字之学。可见，入“小学”本来是为进“太学”读经书做准备的，它是“太学”的附庸。小学这种附属地位一直没有变。后来“小学”成为一门学科，但仍然只是经学的一种辅助的学问，因为要明白经书中的微言大义，就要对字、词、句有正确的认识，所以“小学” 又成了“经学”的附庸。前面说过，早期的语言研究是为研究语文服务的，中国的小学也不例外。 
中国的小学萌芽相当早。上引的《说文·叙》的内容在《周礼·地官·保氏》中也有记载。《周礼》记的是什么时候的事呢？最保守的看法是东周的战国时期，即公元前5 世纪到公元前3 世纪，可见中国对文字研究的历史是相当早的。 
国外的语文学的研究有三个来源（发源地）：古印度、古希腊、阿拉伯。 
印度古代极重视祭祀，祭神要唱颂歌，颂歌多取自吠陀经。在文字产生之前，吠陀经是口耳相传的。到公元前1500 多年前才有了用古代梵文写成的《吠陀》。在文字资料出现以前，古印度人为保持吠陀圣典的完整性和准确性，就开始了对《吠陀经》的语言的研究。古印度语法学的集大成者是波你尼（panini），现在也译作“巴尼尼。”他生活在公元前四世纪前后。他的著作是《波你尼经》，全书共分八章（又称《八章书》）。这部书是口诀式的经体。（所谓经体是古代印度的一种著述体裁，是尽量压缩的口诀）为什么采用经体呢？最初的目的不外是便于记忆。当时还没有书，靠师徒口耳传承，简便易于背诵。这个口诀共是3996 条，是对梵语语音和语法加以系统分析的结果。《波你尼经》在西方称为《梵语语法》，被公认为所有古代“语言中最完备的语法”。可见古印度语言学已达到了相当高的水平。 
古希腊语文学的兴起也是由对经典文献的研究引起的。自公元前3 世纪起，许多希腊古代的典籍就已经不是一般人所能了解的了，所以公元前3 世纪在希腊京城亚历山大里亚和另一个城市贝尔加木斯集中了一批学者整理和核对《荷马史诗》的各种手抄本，由于各种版本中有一些出入和错误，这就需要进行考证，从而诞生了古希腊的语文学派——亚历山大里亚学派。其中贡献最大的是亚里士塔尔库斯(Aristarchus，公元前2 世纪) 和盛诺多图斯。稍后司拉克斯（狄奥尼修斯·特拉克斯 Dionysius Thrax ，约公元前1
 
4 

≦ 5 ≧
世纪）把前人的研究成果系统化，写出了第一部希腊语语法，叫《读写技巧》，共15 页，不到400 行。虽然古希腊人的语言研究水平赶不上古代印度人，但西方传统语法学可以说是奠基于《读写技巧》。后来第一部拉丁语语法是瓦罗（Varro，公元前116--前27）的《拉丁语研究》共22 卷。这部书所用的术语，如名、动、形、主语、谓语等至今大部分仍在通用着。 
阿拉伯人很早就开始研究哲学、天文学、数学、化学、医学等，其中多数是由叙利亚从希腊输入的，其后又受了古印度和波斯文化的影响，创造出灿烂辉煌的阿拉伯文化，在世界文化史上负起了沟通东西文化的使命。阿拉伯的语言研究比较晚起。7 世纪穆罕默德用阿拉伯文写成了《可兰经》，8 世纪初在伊拉克开始了对阿拉伯语语法的研究，研究对象主要是《可兰经》的古语形式。第一部阿拉伯语语法是西巴歪希（Sibawasi），有人译作西巴维希的《书》。这部权威性著作的完整性和系统性，使后代学者惊讶不已。后来犹太人依照阿拉伯语语法体系写成希伯莱语语法，在中世纪传至欧洲，曾引起极大的注意，希伯莱语甚至被认为是人类的原始语言。 
总之，传统语文学在继承古代文化遗产方面起过积极作用，在描写语言结构方面也有一定的贡献，但是不够科学，有着严重的缺陷，最主要的就是脱离活的语言，忽视语言的发展，看不到语言体系内部的层次构造。 
西方语文学早期取得突破性进展之后，在整个中世纪基本上没有发展。欧洲中世纪在历史上被称为黑暗时代，宗教思想特别发达。这时语言研究的对象主要是拉丁语，但拉丁语这时已是一种死的语言了，仅仅因为教会使用拉丁语，所以拉丁语成了各地学校里讲授的唯一语言。对拉丁语的研究也是默守陈规，毫无进展。 
到了17 世纪，法国出现了一个唯理语法学派。这是语言学在19 世纪历史比较语言学诞生之前所出现的一线曙光。1664 年笛卡儿(R.Descartes 1596-1650)派的学者阿尔诺(A.Arnaud 1612-1694) 和兰斯洛(C.Lancelot 1615-1695) 在法国的波尔· 洛瓦雅尔(Port-Loyal)修道院里合编了一本语法，叫《唯理普遍语法》。他们认为语言是表达思想的工具，思想和语言之间存在内在的联系，而研究思想的是逻辑的任务，研究语言的是语法的任务，因此逻辑和语法之间也存在着内部的联系。逻辑只有一种，语法也应该只有一种，这唯一的语法是各种语言的公共语法，所以这种语法叫“普遍唯理语法”。这也就是所谓的“理性主义”，这种思想跟重视个性的经验主义相对立。理性语法是与传统语文学反其道而行之的。这种语言观点并不完全正确，因为逻辑和语法毕竟不是一回事，但其中合理的部分，对乔姆斯基语言学理论的形成有一定的作用。 
二、历史比较语言学 
19 世纪，欧洲的语言研究进入了一个新的时期，其标志就是历史比较语言学的创立。历史比较语言学的语言研究有了自己的研究方法——历史比较法，有了自己的研究目的——研究语言间的亲属关系及其历史演变，这就使语言学成为一门独立的学科，再不像语文学时期的语言研究那样，是为阅读经典文献服务的了，从而为现代语言学开辟了道路。 
历史比较语言学的奠基者是丹麦学者拉斯克和德国学者葆朴、格里木。 
拉斯克（Rask,R.1787—1832）出生于丹麦的一个农民的家里，自幼就酷爱语法。有
 
5 

≦ 6 ≧
一次因学习优异，学校奖给他一本用冰岛语写的书，他没有借助于任何语法和词典的帮助就从里面整理出了一个动词变位表。他于1814 年写出了历史比较语言学的奠基著作《古代北欧语或冰岛语起源研究》，并获得了丹麦科学院的奖金。四年后，1818 年正式出版。拉斯克在这本著作中证明了拉丁语、古希腊语和冰岛语的亲属关系，揭示了这三种语言词形的相似性和塞音对应关系。基本上解决了印欧语辅音变化规律问题。 
葆朴（Bopp,Franz 1791-1867），又译作博普。他生于德国，21 岁到巴黎学习东方语言，后来专攻梵语。他的第一本著作出版于1816 年25 岁时，书名是《论梵语动词变位系统，与希腊语、拉丁语、波斯语和日耳曼语的相比较》。1816 年在德国被称为历史比较语言学诞生的年头。但是我们知道，实际上拉斯克已于1814 年写成《古代北欧语或冰岛语起源的研究》一书，比葆朴早两年，只是正式出版较迟，比葆朴晚两年。因此从研究成功的年代看，历史比较语言学的第一个奠基者是拉斯克而不是葆朴。葆朴的写作目的，从书名就可以看出，是要用梵语和欧洲、亚洲的好几种语言相比较，以求出它们的语法形式的来源。 
格里木(Grimm,Jacob  1785-1863)全名是雅各布·格里木，格里木，也有人译作格林。他曾就读于马尔堡大学专攻法律。他对法国的法学家萨维尼（Savigny）学说很崇拜，所以后来就到巴黎帮助萨维尼作法律史研究工作，同时他对德国文学也很感兴趣。 1811 年写成第一本著作《论古代德国的歌唱家》。1812 年和他的兄弟威廉·格里木合作编成《儿童和家庭童话集》，这部书附有许多很有见地的注解和比较，奠定了德国民俗学的基础，同时也显示出作者有一定的语言学功底。这部书也就是著名的《格林童话》。格里木对于语言研究起初只把它当作一种副业，用不科学的方法去随意揭示词源，受到当时的一位语言学家威廉·史勒格耳（弗里德利希·史勒格耳的弟弟，他继他哥哥之后研究语言学，在某些方面有了进一步的发展）非常严厉的批评。认为文学家研究语言有着不可克服的先天的弱点，不具备科学的头脑，没有科学的方法，只凭灵感，而不能进一步根据灵感作艰苦细致的研究工作，所以认定格里木根本不能进入语言研究的殿堂。格里木受到这番批评之后，发奋研究德语及和它同族语言的历史，写成了他那本著名的《德语语法》，于1819 年出版。后来他终身研究语言学，当了耶拿大学教授，1841 年被选为普鲁士科学院院士。他在语言学史上的地位远远超过了他在文学史上的地位。格里木最大贡献是提出印欧诸语言语音演变规律，后人称之为“格里木定律”。 
历史比较语言学自拉斯克、葆朴和格里木奠定基础以后，马上在德国和欧洲其他国家掀起了一种对各种语言作历史比较研究的热潮，历史比较语言学进入了蓬勃发展时期，其中重要的语言学家有波特（Pott 1802-1887）、古尔替乌斯（G.curtius 1820-1885）、施来赫尔（Aug.Schleicher 1821-1868）、维尔纳（Karl Verner 1846-1896）、布鲁格曼（K.Brugmann 1849-1919）、奥斯特霍夫（H.Osthoff 1847-1907）、保罗（H.Paul 1846-1921）、雷斯琴（Leskien 1840-1917）等。 
三、现代语言学的诞生和发展 
十九世纪末，由于历史比较法的辉煌成功，使语言学家们认为语言科学已达到了登峰造极的地步了。新语法学派的保罗在1870 年公然宣称，只有研究语言历史的语言学才是科学，其他的研究都不是科学，他傲慢地把其他方面的语言学的研究一律排斥在科
 
6 

≦ 7 ≧
学大门之外。但这种局面很快就有了新的突破，这位开创语言学新世纪的就是被称为“现代语言学之父”的瑞士语言学家索绪尔。 
索绪尔（De Saussure 1857——1913）自幼喜爱语言学，中学时候读葆朴等语言学家的著作，对语言学产生了兴趣。但1875 年中学毕业后，他却根据父母的愿望进了日内瓦大学，学习物理学和化学，然而语言学仍然深深地吸引着他。所以在日内瓦大学读了一年后，就毅然转学到当时德国的历史比较语言学中心莱比锡大学，1878 年他转学到柏林大学，就在这一年，发表了他那篇惊人的代表著作《论印欧系语言元音的原始系统》，这部著作成功地构拟了印欧语元音的原始系统，解决了历史比较语言学中的一个难题，被誉为“历史语言学中杰出的篇章”。那年他只有21 岁。德国的学者们对这位异乡来的青年人学识之早熟感到很惊奇。1880 年他回莱比锡大学考博士学位，完成了博士论文《论梵语绝对属格的用法》。第二年，1881 年他开始工作了，在法国巴黎高等研究院任教， 1891 年回到他的祖国瑞士，担任日内瓦大学的教授。 
由此可知，他本来是一位杰出的历史比较语言学家，已经功成名就了，但他的进取精神使他不能安于已取得的成就。1906 年到1911 年，他在日内瓦大学开始讲授普通语言学。首创普通语言学这一学科。 
那么为什么由索绪尔担任起创立普通语言学的责任呢？这是因为他眼光非常敏锐，学识十分丰富。历史比较语言学兴盛的前后近一百多年间，举凡欧美语言学界所接触到的各种有关原理和方法，都逃不出他的视线，我们从他开设的课程中可以看出他对语言有多么深刻的了解，在法国巴黎高等研究学院期间，他讲授日耳曼语比较语法，拉丁语希腊语比较语法、立陶宛语等课程，到了瑞士日内瓦大学后，从1892 年起每年开设梵文课程，1892 年讲希腊语与拉丁语语言学、印欧系语言的动词，1893 年讲希腊语与拉丁语词源学研究、希腊语动词，1894 年讲古希腊碑文选读、希腊语名词的性、数、格变化，1895 年讲授波斯诸王碑文、希腊方言与古希腊碑文、荷马史诗的词源与语法研究， 1896—1903 年讲希腊文学作品中的方言，同时在1902—1903 还讲欧洲地理语言学，1904—1905 年讲英语和德语的历史语法，1906 年讲日耳曼历史语言学、古英语、古高地德语。可见他自己对许多古代的近代的语言文字占有第一手材料，整个印欧系语言（梵语、波斯语、希腊语、拉丁语、古日耳曼语、古高地德语、古英语）都教了一遍或几遍，深知历史比较语言学的缺陷，因此他有可能对许多问题作总结，提出独到的见解。直到1906 年接替了日内瓦大学“约瑟夫·魏尔特海默讲座”，“他那培育了多年的独到的见解方为世人所认识”。这个独到的见解就是普通语言学里。从1906 年起，他的普通语言学共讲了三个教程：1906—1907、1908—1909、1910—1911。但是，索绪尔严谨的治学态度使得他下不了决心把他的教程写成书籍或讲义。他不满意自己已经提出的理论，而是力图不断地修正他的理论，他需要长时间的潜心思考，以便概括出一个较好的语言学系统。因此，一直到1913 年他因喉癌而去世，始终没有把他的教程写一部书。他死后，他的学生巴利、薛施蔼、里德林格合作，根据同学们的笔记整理成《普通语言学教程》一书， 1916 年出了第一版，现在世界上各种重要的语言差不多都有它的译本。 
那么索绪尔理论主要特点是什么呢？概括地说，索绪尔理论最大特点是：把语言看作是由各个成分之间的关系组成的结构系统，区分语言和言语、能指和所指，指出语言
 
7 

≦ 8 ≧
结构存在着组合关系和聚合关系，并把语言现象分为共时和历时两种。 
索绪尔的这些理论使20 世纪的语言学有了新的转折，它与19 世纪的语言学相比，最大的特点是共时描写占了优势。他区分语言和言语、能指和所指，指出组合关系和聚合关系、系统和意义的关系、共时和历时的关系。这些都已成为现代语言学的基本概念，为现代语言学提供了理论基础，正是在这个意义上，我们说他是现代语言学的开创者。 
自从索绪尔的语言学理论发表之后，语言学界就成了结构主义语言学的天下，并且形成了结构主义不同的学派。如布拉格学派、哥本哈根学派、美国描写语言学派等。 
布拉格语言学会成立于1926 年10 月。创建人是布拉格查里大学教授马泰休斯（Mathesius 1882—1945），主要成员除了一些捷克学者外，最重要的成员是当时侨居国外的俄国语言学家特鲁别茨科伊（Trubetskoy 1890—1938）和雅柯布逊（Jakobson 1896—1982）。布拉格学派研究特点是把语言的结构与功能结合起来研究。认为语言的基本功能是交际工具，语言是一个由多种表达手段构成的为特定目的服务的功能系统。因此要用功能的观点去研究语言。为了强调自己的观点，布拉格学派曾明确表示应该把自己称为功能语言学派。布拉格学派的突出成就是在音位学方面。 
哥本哈根学派，也称丹麦学派。这个学派的产生以1931 年哥本哈根语言学会的成立为标志。它的创始人是乌尔达尔（H.J.Uldall 1907—1957）、叶尔姆斯列夫（L.Hjelmslev  1899—1965）、布伦达尔（V.Brondal 1887—1942）。学派的机关刊物叫《语言学文献》，创刊于1939 年。叶尔姆斯列夫是这个学派的主要理论家。他生前曾任哥本哈根大学哲学系比较语言学和语音学研究室主任。哥本哈根学派的特点是偏重纯理论研究，具体语言分析方面的著述很少。哥本哈根学派主要研究语言符号，所以哥本哈根学派又叫“语符学派”。 
美国结构主义学派，是20 世纪20 年代美国学者在调查印第安语的基础上逐步形成的语言学流派。美国结构主义侧重结构形式的描写。所以美国结构主义学派又称美国描写语言学派。 
这一学派的先驱是鲍阿斯和萨丕尔。 
鲍阿斯（Boas,F. 1858——1942）既是人类学家，又是语言学家。他在调查美洲印第安语时，发现过去已有的语法系统无法分析一种尚不了解的语言。在《美洲印第安语手册》的序中强调，对语言事实要作客观的描写，不可用其他语言或者传统语法的框框去套，为了描写不同结构的语言，应该创立新的概念和方法。 
萨丕尔（Sapir,Edward 1884——1939）也是人类学兼语言学家，他的名著《语言论——言语研究导论》把语言研究同人类心理、社会和文化联系在一起。他和鲍阿斯都强调尊重美洲本地人民的言语，从而作出客观的共时系统的描写。 
如果说鲍阿斯和萨丕尔是美国描写语言学的先驱，那么布龙菲尔德（Bloomfield， 1887——1949）就是这个学派的核心人物。他的《语言科学的一套公设》（1926）和《语言论》（1933）为美国结构主义语言学奠定了描写方法的基础。布龙菲尔德1906 年在哈佛学院毕业，1909 年在芝加哥获得博士学位，博士论文为《日耳曼的元音交替所引起的语义差别》。1903 年——1914 年，布龙菲尔德到德国莱比锡大学和哥廷根大学进修语言学，结识了青年语法学派的布鲁格曼等人。可见他早年研究范围主要是印欧语的语音和
 
8 

≦ 9 ≧
语法等方面的具体问题，后来才转向研究普通语言学。 
总的看来，美国结构主义有以下特点：1）注重口语和共时描写。美洲印第安语很多都没有文字和历史的材料，这使得这一学派一开始不得不从口语着手进行共时的形式分析。这种做法跟欧洲学者着重书面文献的语文学和专搞历时研究的历史比较语言学都有显著的不同。2）注重形式分析，避开意义这一因素。3）在结构分析中，主要运用分布和替换的方法。结构分析的任务是从一堆语言素材中切分出独立的单位（如音素、语素等）并加以归类。在切分中，主要的依据是分布。所谓分布，是某个单位或特征在话语里出现的各种不同位置的总和。所谓替代，指在相同的环境里，某个单位能够用别的单位来替换。4）语法分析方面主要是直接成分分析法IC（Immediate Constituent）。所谓直接成分就是把句子按层次区分出它的组成部分。如， 
可怜的约翰 跑开 了。   
 
如果不能再往下切分时，剩下的成分就叫做最终成分。 
结构主义语言学主要是上述三个学派。布拉格学派（音位）、哥本哈根学派（语符）和美国结构主义学派（描写）。在这三个学派中，影响最大的是美国描写语言学。除了这三个学派之外，结构主义语言学在法国和英国也各自形成自己的特点。 
法国的结构主义以马丁内（A.Martinet 1908——）为代表，他也是功能学派的，他最著名的理论是语言经济原则。伦敦学派也是现代语言学的一个重要流派，创始人弗斯（Firth 1890——1960），该学派也叫弗斯学派。弗斯去世后，弗斯的学生韩礼德（Halliday  1925——）继承弗斯未竟的事业，不惜长年累月刻苦钻研，有步骤地一个问题又一个问题加以解决，终于使自己理论逐步趋于成熟，创建了一个流派——新弗斯学派，是当代结构主义语言学中最有影响的流派之一，迄今仍有很强的生命力。韩礼德早期理论（60 年代）是“阶和范畴语法”，到了70 年代，“系统”提到中心地位，整个语法改称“系统语法”，对人工智能（计算机的自然语言理解）研究贡献很大。由于韩礼德既讲系统又讲功能，他的语法也叫“系统功能语法”。韩礼德曾在伦敦大学学习中国语言文学，获学士学位，后到北京大学和剑桥大学进修，获博士学位。博士论文《“元朝秘史”汉译本的语音》（中国十四世纪北方官话音）。他除了是一位有创见的普通语言学家外，还是一位杰出的汉学家。 
20 世纪50 年代可以说是结构主义鼎盛的年代，和19 世纪历史比较语言学家的那种得意心情相比，结构主义语言学家们有过之而无不及。但是在50 年代末，从结构主义语言学阵营中突然杀出一彪叛军，打破了结构主义语言学的一统天下，并立即掀起了一场世界范围的语言学革命，这就是乔姆斯基的转换生成语言学。 
乔姆斯基（Chomsky,1928—）生于美国费城，父亲是一位希伯莱语学者，在父亲的熏陶下，他从小就爱上了语言研究工作。1947 年，他认识了美国描写语言学“后布龙菲尔德学派”的代表人物，著名语言学家海里斯（Z·Harris），在学习了海里斯《结构语言学的方法》一书之后，他被海里斯那种严密的方法深深地吸引了，几乎到了心醉神迷的程度。从此他立志以语言学作为自己毕生的事业，进了海里斯执教的宾夕法尼亚大学，
 
9 

≦ 10 ≧
专攻语言学。1951 年在宾大完成了硕士论文《希伯莱语语法》，是用描写语言学方法来研究的。在这同时，他打算建立一种形式语言理论，对美国描写语言学方法作形式化的描述。为了完成形式语言理论这一有意义的研究课题，在海里斯的建议下，乔姆斯基从 1953 年开始学习哲学、逻辑学和现代数学。在学习和研究过程中，乔姆斯基发现结构主义语言学对许多问题无法解释，在结构主义的框架中研究语言往往会引出错误的结果。如“鸡不吃了”的分析。所以他决心同结构主义彻底决裂，另起炉灶，走自己的新路。 
1954 年，乔姆斯基着手写《语言理论的逻辑结构》一书。在这部著作中，他初步勾画出生成语法的理论观点和思想方法。1955 年，书稿完成后乔姆斯基回到宾大，以《转换分析》一文获得了博士学位。这年秋天，乔姆斯基经哈勒(M.Halle)和雅柯布逊推荐，到麻省理工学院电子学研究室做研究工作，并在现代语言学系任教。这时乔姆斯基的形式语言理论的思想已基本成熟，他更加清醒地认识到结构主义的路子是完全错误的，他开始以初生牛犊不怕虎的勇气，向结构主义提出全面的挑战。然而，他的语言学理论在当时还没有知音，几乎所有的投稿的论文都遭到冷遇，被无声无息地退了回来，但是乔姆斯基并不气馁，1956 年在哈勒的建议下，他把自己在麻省理工学院给研究生讲课的一些笔记也就是《语言理论的逻辑结构》一书的梗概交给了荷兰冒顿公司的《语言学丛书》的编辑舒纳费尔德。舒纳费尔德独具慧眼，答应出版。1957 年冒顿公司以《句法结构》为题出版了乔姆斯基的研究成果，立刻引起了语言学界的主义。当年，美国《语言》杂志第33 卷第3 期上，罗伯特·李斯发表了一篇评论文章，题为《评诺姆·乔姆斯基的〈句法结构〉》，提醒人们注意乔氏的新思想。从此乔姆斯基的语言学说引起了语言学界的瞩目。不久，乔氏被聘为麻省理工学院的教授。1962 年，在麻省理工学院召开的国际语言学会议上，乔姆斯基做了《当代语言学理论中的一些问题》的报告，全面地论述了转换生成语法与结构主义语言学的本质区别，这份报告，1964 年在荷兰出版。乔氏的转换生成语法是不断发展的，1965 年，乔氏的《句法理论要略》出版，产生了转换生成语法的标准理论（ST），1972 年，以乔氏《深层结构、表层结构和语义解释》为代表，他又提出了“扩充式标准理论，1977 年，乔氏的《关于形式和解释的论文集》的出版，转换生成语法又进入了“修正的扩充式标准理论”阶段。进入20 世纪80 年代，乔姆斯基又提出了“管约论”（1981 年出版《管辖与约束讲稿》），20 世纪90 年代以后又提出“最简方案”，一直到21 世纪初，最简方案仍处在修改与完善之中。 
乔氏转换生成语言学究竟有什么特点呢？我们知道，结构主义语言学主要是对语言作分类描写。乔姆斯基认为语言研究的目的不能只是分类描写，每种语言包含的句子是无穷无尽的，搜集得来的句子总是有限的，只顾描写是不足以成为语言学的适当题材的。他主张区分语言能力和语言行为。语言学研究的真正对象应该是说话人的语言能力，正是这种内在的能力，使人可以产生和理解过去从未听说过的句子，而说话只是一种语言行为。 
那么语言能力是从哪里来的呢？结构主义语言学认为，语言学习是在经验基础上通过模仿形成的习惯，乔姆斯基认为语言能力是天生的，这从语言习得过程可以看出。婴儿刚生下来，只会啼哭，不会说话，几个月后，他咿呀学语，慢慢会说单字句，最后完全会说话了。而且全世界所有的婴儿都是如此，也就是说人的语言习得机制和习得过程
 
10 

≦ 11 ≧
具有相同的特点，这到底是怎么回事？我们只能说人类先天具有一种内在的掌握语言的机制，也就是说人的语言能力是由生物结构所决定的，它有遗传性。但要注意一点，语言能力并不等于语言行为。人都有语言能力，但未必都会说话，必须在适当的时机同实际语言相接触，才能激发大脑语言能力的内在机制。而且，他接触的是哪种语言，就能掌握哪种语言的规则。可见人类共同的语言机制，其初始状态为S0（普遍语法），随着人们认识世界，产生经验，S0 得以转化为稳定状态SL（个别语法）。所以不管什么民族的婴儿，把他放在什么语言环境中去成长，就能掌握那种语言。汉族婴儿放在英国长大，就能说一口流利的英语，而不会说汉语；反之，英吉利民族的婴儿放在中国，也能说一口流利的汉语，而不会说英语。这就是因为S0 是共同的，是人类普遍存在的，与英语接触是S0—→SE，与汉语接触是S0—→SL，而与民族没有关系。就像婴儿天生就会吃饭，不管是非洲人还是亚洲人，长在英国的会用刀叉，长在中国的会用筷子。乔姆斯基还推测，这个激发过程必须在童年时期之前发生。心理语言学实验也支持了这一说法。实验表明，刚刚满月的婴儿听到不同音节的磁带时，心跳和吸奶动作会发生变化。实验显示他们能分辨出大约40 个辅音之间的区别。这是初始状态（F0）的一个证明。因为稳定状态（SL）一般只有二、三十个辅音。例如英语只有24 个辅音，可是实验证明说英语者生下的小孩却能对日语中才有的辅音做出反映。所以把他放在日本当然能说日语。实验表明，随着年龄的增长，特别是到6 岁上学以后，这种天赋能力或曰初始状态就会逐渐消失，要么转变为稳定状态，要么彻底丧失语言能力。所以成人学外语比儿童要吃力。但是作为S0毕竟以SL的形式保存下来，所以经过刺激还可以再产生一种SL。但是如果在儿童期根本就没有接触过语言，那么S0就会完全丧失，以后再刺激也不可能产生SL了。1920 年，在印度加尔各答曾发现两个狼孩。两个都是女孩，小的约1 岁半，发现后不久就死去了。大的约8 岁，由于她在兽群中度过了儿童期，错过了言语激发的时机，所以她虽在保育院里生活了9 年，却仅仅学会了6 句话。 
语言能力既然是人类大脑中的一种机制，所以乔氏把语言学看作一种心理学（认知心理学），其研究对象是大脑的一种独特的认知系统——语法系统，而最终是生物学，是研究人类这一最高等生物的大脑语言神经机制的科学。 
此外，乔姆斯基还提出了语言的普遍现象理论。世界上有几千种语言，当然各有其本身的特点，但也存在共有的现象。前面说过乔氏认为语言能力是大脑特有的机能，其初始状态为S0（普遍语法），与其他语言接触后，S0转化为稳定状态SL（个别语法）。那么从理论上说，研究的时候可以先描述个别语言系统SL，也就是对个别语言SE（英）、 SC（汉）、SJ（日）、SG（德）、SF（法）、SR（俄）等的语法系统做出详细的描写，然后对各种语言的个别语法系统加以抽象，找出它们的共有特性S0，这就是人类共有的普遍语法。但是实际上，一个人不能把所有的语言研究完再去研究普遍语法。既然从理论上我们已可看出存在普遍语法，那么就可以用“假设——演绎法”来研究。乔姆斯基就是这样，他主要以英语为研究对象，建立语法规则系统，这个语法系统越精炼、越抽象、越形式化，就越接近普遍语法，同时，可以用其他语言来检验、评价和选择。对每种语言都适应的规则就是普遍语法。乔姆斯基研究的最终目的也就是建立人类共同的普遍语法。从这里，我们也可看出，他的转换生成理论的基本思想导源于阿尔诺和朗斯洛的《唯
 
11 

≦ 12 ≧
理普遍语法》，是唯理主义的新崛起。所以乔姆斯基的哲学基础是“笛卡儿的唯理主义”。 
总的说来，现代语言学经历了结构主义和转换生成两个大的阶段，就特点而言，结构主义语言学是严谨的描写型的，转换生成语言学是智慧的解释型的。 
 
第三节  语言学的学科性质 
 
 
在传统的语文学阶段，语言研究没有独立的地位，所以还算不上是一门独立的学科。
19 世纪，历史比较语言学的诞生，使语言研究开始建立在科学的基础上，摆脱了过去的附属地位，成为一门独立的学科。但是语言学这门学科究竟具有哪些性质，这是我们学习语言学必须首先了解的。 
一、语言学是一门科学 
凡是科学应具备以下三原则： 
（1） 彻底性，详尽地研究全部有关材料； 
（2） 一致性，整体论述的各部分不自相矛盾；而且在彻底性和一致性两原则的范
围内，没有彼此矛盾的现象； 
（3） 简洁性，在其他条件相同时，宁要简短的论述或术语少的分析，也不要冗长
的论述或术语多的论述。 
语言学处理材料的方法和它的论述，就受这科学三原则的指导，或者说就符合这三原则。 
另外，现代科学发展的总趋向是：（1）科学的整体化；（2）科学的抽象化；（3）科学的社会化；（4）科学的物化。现代语言科学发展的总趋势也与此相同。所以我们说语言学是一门科学。 
二、语言学是一门独特的科学 
19 世纪，历史比较语言学把语言看成是一种自然现象，所以把语言学列入自然科学。比如施莱赫尔就把语言看成是有机体，认为语言的发展像一棵树的生长一样，世界上现存的每个语系，在历史上都有一种原始语，它好像是树根，所有同系的语言都是由这根上长出的分支，并提出了印欧系语言的谱系树理论。在他的《达尔文学说和语言学》一书中，认为生物学中的物种跟语言学中的语系相当，亚种跟方言或土语相当。物种的起源、分化和生存竞争的现象，不仅在动植物界中可以看到，而且在语言历史中也可以看到。因此他主张“把达尔文所建立的关于生物进化的规律，至少大体上应用在语言的系统中。”提出“语言学是自然科学的一种，他的方法大致跟其他自然科学相同”。 
20 世纪，随着普通语言学的创立和研究的深入，人们发现，语言并不是有机体，它是一种社会现象，所以又认为语言学应属于社会科学。如成书于上个世纪中叶的高名凯、石安石主编的《语言学概论》就反映了这一观点。 
近年来，由于现代语言学的深入发展，人们认识到语言研究与社会科学、自然科学都有联系。语言既有社会属性，又有自然属性。比如语言交际过程就体现了这一特点。借用信息论的术语来说，语言的交际过程大体上可以分为这样五个阶段： 
   
 
 
想说——说出——传送——接收——理解 
12 

≦ 13 ≧
   
   
   
   
编码——发送——传递——接受——解码  心理——生理——物理——生理——心理 
所以雅柯布逊说：“世界语言问题的性质，要求语言学家、心理学家、物理学家、神经学家、电子和通讯工程师……进行协作的实验研究。”语言既然是如此众多的学科进行研究的共同对象，那么语言学本身究竟属于自然科学还是社会科学？确实值得深思。也有的学者干脆认为语言学属于自然科学，如乔姆斯基早期认为语言学属于认知心理学一部分，后来进一步认为属于生物学，是研究大脑的一门科学。我们提出这样一种看法，即语言科学既不属于自然科学，也不属于社会科学，而是一门独立的和独特的科学。 
 
现代科学本身已不宜绝对划分为自然科学和社会科学了，所谓“理工科”和“文科”
之间的传统界限应该取消了。如果说传统的学科可分的还可以再分的话，新兴的学科或深化的学科就不宜死分了。因此如果说传统的语言学还算是人文社会科学的话，现代语言学是深化的学科了，它与各种学科相互渗透，兴起了许多边缘学科，如社会语言学、心理语言学、生理语言学 、病理语言学、神经语言学、数理语言学、言语声学、语言地理学等，这些所谓边缘学科，也是语言学的新的分支学科，语言学既然有这么大包容性，一味追求语言学属于社会科学还是自然科学，岂不是自找麻烦？ 
 
如果我们换一个角度来看，对语言学的学科性质可能会有更为明朗的认识。任何一
门科学都需要用语言来论述它的具体对象，语言学也不例外，但语言学又有不同于别的学科之处，这就是它既使用语言（源语言），又以语言为自己的研究对象，因此语言学被说成是语言的反馈，或关于语言的语言。由于各门知识都使用语言，所以从某些方面来看，语言学可以说是处在各门知识的中心，是对各门知识都须使用的工具的研究。丹麦语言学家叶尔姆斯列夫曾经精辟地表述过语言学的独一无二的中心地位：“语言学理论由于自身的需要，不仅要认识语言系统……还要通过语言认识语言背后的人和人类社会，以及全部人类知识领域。语言学在这一点上已经达到了它的预定目标，既具人文性又具普遍性。”可见语言学在一切知识门类中的确居于特殊的地位。 
三、语言学是一门领先的科学 
语言学的独特地位导致了它的领先科学地位。可以这样说，语言学自从成为一门独立的学科以后，就一直是其他社会科学和人文科学的典范。这是因为语言学在其方法和成果上表现出了某些自然科学的特点，享有与自然科学相类似的声望。 
 
早在19 世纪，历史比较语言学就被其他学科所仿效，产生了比较神话学、比较法学、
比较文化学、比较文学、比较史学等。历史比较语言学之所以被仿效，。是由于它像进化论的生物学一样富有成效，而且语言学接受进化论的解释比生物学约早了半个世纪。达尔文提出进化论是在1859 年，而历史比较语言学奠基人拉斯克的《论北方语或冰岛语起源研究》这部著作写于1814 年，出版于1818 年。所以历史比较语言学家麦克斯·缪勒（Max Müller 1823—1900）说过：“在语言学问题上，我是达尔文之前的达尔文主义者。” 
 
进入20 世纪以来，结构语言学又受到其他学科的仿效，社会学、文化学、人类学 、
美学、文学理论等都采用结构语言学的方法进行研究。比如电影符号学理论，画面和声音是能指，表现的内容和意义是所指。同样的能指在不同的结构系统中，所指不一样。
 
13 

≦ 14 ≧
单独一组红高粱镜头，可能是丰收在望的意思，但在电影《红高粱》中，在那种语境下，红高粱镜头就表现了生命的原动力。再如在文学研究中，苏联文学理论家普洛普用“功能”的方法研究童话，揭示了童话的奥秘。功能在语言学中指用途，如词可以做什么成分。仿此，在童话研究中，“功能”指“根据人物在情节过程中的意义而规定的人物的行为。”（《民间故事形态研究》）他根据对大量童话所做的研究，得出这样的结论：童话的特征是“经常把同一的行动分配给各式各样的人物”。这就有可能根据剧中人各种不同的功能来分析童话，其结果是：尽管表面看去，各种细节纵横交错，其实是“功能的数目极小，而人物的数目极大”。根据普洛普的研究，童话已知的功能的数量是有限的，总共有31 种功能，这31 种功能分布在7 个“行动范围”内，和他们各自的表演者相对应。这7 个范围是： 
1、反面角色 
2、捐献者（施主）  3、助手 
4、公主（被寻找的人）和她的父亲 
5、送信人  6、英雄  7、假英雄 
在某个童话里，一个人物可能卷入数种行动范围，而若干人物又能卷入同一行动范围。这样以来，就发现童话的结构具有二重性，“一方面，它千奇百怪，五彩缤纷，另一方面，它如出一辙，千篇一律。”像这样，运用结构主义方法能够探讨出一种文学样式的内在规律。 
 
结构主义语言学受到其他学科仿效，是由于它看来同化学分离出基本元素一样，成
绩卓著。化学家在分析自然界万物时，可以把它们看作由数量有限的基本元素以不同结合方式所组成，同样，语言学家在分析语言时，可以把自然语言的无限的句子描述为由数量虽大，但却是有限的语素所构成的，而这些语素由是极其有限的音位所组成的。 
 
结构主义语言学这种类似自然科学的以简驭繁的认识和分析事物结构的方法自然成
为别的学科仿效的典范，甚至成为取代萨特存在主义的一种的社会思潮。特伦斯·霍克斯说：“现在对结构主义来说，极为重要的许多概念，首先是在对现代的语言研究（语言学）中以及对人的现代研究（人类学）中发展成熟的，这一点并非偶然，几乎没有什么领域比语言学和人类学更接近于人类心灵的‘永恒结构’。”霍克斯的话体现了结构主义者们对语言学所怀有的如此深的眷念和感激之情。关于结构主义语言学对其他各学科的影响，正如比利时卢汶大学哲学教授布洛克曼所说的：“整个说来，结构主义是以下观点为基础的：这些语言学概念，加上与其相联系的那些观念，不但可以用来阐明语言学的问题，而且还可以用来阐明哲学、文学和社会科学的问题，以及跟科学理论有关的问题，” 
 
进入20 世纪60 年代以来，转换生成语言学又成为社会科学中的领先科学。转换生
成语言学采用数学和逻辑的方法看来也是卓有成效的。这种方法表现为某一合乎语法的句子，是从一组用符号表示的抽象单位通过一套规则对这些符号进行形式的操作生成出
 
14 

≦ 15 ≧
来的。生成语法学派与旧理论相比，不仅有方法上的区别，对语言的观点也不同，语言不再是一套实际存在的句子，而是一种生成句子规则的内在机制，当人们学会一种语言时，他们学会的是这种机制。这个有限的机制可以生成某一语言无限的句子。乔姆斯基所说的语法就是指的这种机制。转换生成语言学更是一个无所不在的幽灵，尤其对心理学、生理学、哲学等产生深远的影响，各个学科都在研究本学科的深层结构及向表层结构的转换。语言研究的理论和方法已成为人文科学的一般方法论。 
 
在自然科学领域里，语言学也是一门领先的科学。本世纪的一些前沿科学，如信息
论、控制论、仿生学、人工智能、计算机和系统工程等，都与语言学有着直接的关系，有些学科本身就是从语言学发展来的，如信息论、控制论、系统论等，有些则必须利用语言学的研究成果，如人工智能、计算机等。 
 
以上所述，可以看出，语言学几乎在人类思想史的各个时期都被当作其他学科的典
范。正如皮亚杰所说：“语言学，无论就其理论结构而言，还是就其任务之确切性而言，
都是在人文科学中最先进而且对其他各种学科有重大作用的带头学科。”   
第四节  语言学的功用 
 
所谓语言学的功用，简单地说，就是语言学有什么用处？在各门学科的导论中都要讲该门学科功用或意义，而语言学的功用是最难讲的，因为有人会说，我不学语言学也照样会说话会，学语言学是吃饱了撑的。这正如有些人认为文科没有什么学头是一样的心理。这种观点有没有道理？一半有道理一半没有道理。说有道理是因为语言学研究确实是吃饱了撑的才去研究的。语言学研究肯定是进入文明社会以后才产生的，一切人文社会科学和文学艺术都是在解决吃饭问题之后才会产生，精神生活的开展是以物质生活的基本保障为基础的。说没有道理是因为这里存在着明显的对科学的误解。这里提一个问题，为什么在中国，语言学没有显示出其领先科学的显赫地位？“科学”这个词，在现代中国具有至高无上的地位，因为中国人吃尽了科学落后的苦，所以什么东西一打着“科学”的招牌，立刻就可以身价百倍。但说来也奇怪，人们对语言这门科学却很吝啬，从来不给它与科学相适应的地位。为什么？从语言学外部来说，国人对语言学和科学都有误解，导致对语言科学没有给予相应的重视。首先，饱经落后与挨打的中国人民看到西方的强盛，就是由于科学的发达，因此有人把有限的科学原则无限扩张，把科学视为人类唯一的知识体系和知识标准，甚至把科学当作宗教来崇拜，但却忘记了科学技术是要靠人文理性来驾御的，其结果就是拒斥人的感情、人的追求、人的思考，导致人文精神的衰退与生存意义的丧失。而语言学与一般人心目中的科学相差甚远，学语言学能搞出“声光化电之学”、“船坚炮利之术”吗？语言学既然不能做到这些，那就还是先放放吧，先把“科学”搞上去。这实际上是把中国的内科病当成外科病来治。中国的落后固然与科学技术落后有关，但这只是个表面现象，要救国首先要救救那些驾驭科学技术力量的历史主体。就科学技术来说，中国不比一般的国家差，但在应用这些科学技术发展经济方面却差得很多，只能算是中等的发展中国家。这就是主体素质问题。而主体素质的提高，必须依靠人文学科，比如哲学、社会学、文化学、文学艺术等，语言教学也是
 
15 

≦ 16 ≧
一个方面。语言修养好的人，如我国老一辈的学者、科学家、革命家，还有国外的领导人，他们即席发言水平很高，或慷慨激昂、激动人心，或条分缕析、结构严谨，或妙语连珠、幽默智慧。反之，有些人说话词不达意、前言不搭后语。所以语言的学习与训练决不是可有可无的事。排斥人文理性对一个民族来说是很危险的，所以我们学社会科学的人要有自信心，要有责任感。上面讲的是一个方面，对科学的误解，把科学当作是万能的，而排斥人文理性。另一方面，是对语言学的误解，语言学固然有人文理性，有社会属性，但即使在较严格的意义上观察，语言学也是一门科学，我们前面已经证明了。而且现代语言学的许多新兴的分支学科，也属科学技术范畴，也是生产力的一个方面，我们前面已经论述过了。由于对科学的误解，忽视人文社会科学，所以排斥语言学；由于对语言学的误解，不了解语言学的科学性质，所以还是排斥语言学，因此语言学在中国长期得不到应有的重视。从语言学内部来说，我们缺乏一个良好的学术生态环境：一是中国现代语言学讳言学派，一是学习和研究还不自由。要发展中国的语言学事业，一是要有一个良好的外部环境，一是要有一个良好的内部环境，当然更重要的是主体素质的提高。 
 
根据世界语言学发展的经验，中国要在哲学、思想和文化等领域内提出有自己方法
论作基础的学说，要在科学领域内创建出领一代风骚的学科，首先必须大力发展语言学，如果中国的语言学不能有自己的理论体系和方法论出现，就别指望中国在人文科学领域和自然科学领域内创建出属于中国的土生土长的真正科学来。否则，只能跟在别国的后面学习，各种思潮像潮水一般涌来，又潮水般退去，我们只能像默默的沙滩，承受着各种潮水的冲刷，在我们的历史上留下一道道痕迹。这决不是耸人听闻。 
 
讲到这里，语言学的功用自然也就十分清楚了，首先是其理论上的价值。语言学研
究探讨语言的本质，实际上也就是探讨人类和社会的本质。因为是否有语言是人类与其他动物的最主要的区别，有了语言，人类和人类社会才得以建立，对语言本质的探索，在相当大程度满足了对人类和人类社会的研究的需要，所以人类学和社会学都需要研究语言。也正因为这一点，探求宇宙本源，追问人生价值和生命意义的哲学也发生了语言学的转向。我们知道哲学有三次大的转向，第一次是由柏拉图、亚里士多德的独断论哲学转向康德的批判哲学，第二次是由批判哲学转向叔本华的生存哲学，第三次是由生存哲学转向当代维特根斯坦、海德格尔和哈贝马斯的语言哲学。语言学的重要性由此可见一斑。 
其次是方法论上的价值，为人文社会科学和自然科学提供方法论。  再次是实践意义和具体应用价值。如与社会生活有关的： 
语言政策制定，如国家宪法规定推广普通话，但普通话为什么以北京音为标准音，而不以上海话、广东话为标准音？ 
语言教学，本族语言和外语教学（我也有书）。  词典编纂，为我们不懂的一种语言编纂词典。  文学欣赏，如《红楼梦》“该死的十三元”。 
案件语言鉴别。案件语言鉴别是语言学在刑事侦察方面的运用。如日本小说《人证》就有这方面的描写。在东京皇家饭店，黑人青年焦尼被害，刑警栋居得知他曾说过要去
 
16 

≦ 17 ≧
“基斯米”，栋居运用语言学知识判断“基斯米”就是日本地名“雾积”的英语读音“基里兹米”，把“基里兹米”读成“基斯米”，是由于焦尼的话带有西班牙语口音，发音不准造成的，最后终于在雾积查获凶手八杉恭子。再比如湖南有一个案件中出现大量别字，“是（十）足”、“什（母）么”等，看起来作案的人可能是个文化程度不高的人，但仔细分析，这些别字有两个特点：一是将一部分常用字写错，二是所出现的别字有以多笔画的别字代替少笔画的本字的现象，与一般写别字的规律相悖。据此，鉴别者判断该制作进行了语言水平的伪装，后被证实。语言鉴别不限于侦察破案，也应用于其他方面，如鉴别民间契约、遗言的真伪，鉴别各类口语录音、口语记录的真伪，以及从语言鉴别精神病患者的类型和真伪等，都有较好的效能。案件语言鉴别有发展为侦察语言学的趋向。 
与科学技术有关的如： 
言语病理的诊断和治疗，是脑神经有问题，还是发音器官有问题，有不同的治疗方案。 
信息技术（高空和深水）  自然语言处理 
人工智能  计算机技术  自动化工程。 
“经世致用”与“为学术而学术，为求知而求知”，游走于功利主义和理想主义之间。   我们需要的是；好奇心驱动的自由探索精神；献身科学的使命感；无私利的求真过
程。   
参考文献：（略）   
练习：（略） 
                     
 
17 

≦ 18 ≧
 
 
 
上编  宏观语言学 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18   

≦ 19 ≧
   
第一章  语言的本质  第一节  语言与言语 
要认识语言的本质首先要分清语言和言语，并了解他们之间的关系。  一、语言的组成部分及其基础 
语言是由语音、语法、词汇三部分组成的，我们把这三部分称为语言的三要素。  语音是语言的物质外壳，是语言的外部形式，有了语音才能使语言成为人们所能感
知的交际工具。 
词汇是语言中词语的总和，在语言中起建筑材料的作用，没有建筑材料就不能建成建筑物，没有词汇就没有语言。 
语法是指把语言成分组织起来的各种规则的总和。语法好比建筑规则。词汇只有接受了建筑规则的支配，才使语言能够表达人类的思想，起到交际工具的作用。如果没有语法的支配，词汇不过是一堆建筑材料，而不是建筑物。 
这里要指出的是，修辞和文字不属于语言本身。修辞是对语言的运用，修辞学是研究如何运用各种手段提高表达效果的一门学问。文字是记录语言的符号。所以语言的要素是语音、词汇、语法。这三部分各自构成一个体系，但又互相联系，协调制约，构成语言这个统一整体。 
那么语言的这三个要素对于语言是否同等重要呢？不是。斯大林在《论马克思主义在语言学中的问题》一文中说：“语言的语法结构和基本词汇是语言的基础，是语言的本质特点。”语法结构就是我们所说的语法；基本词汇是词汇中的基础部分，包括词汇中最必须的、全民常用的、最稳定的一部分词。那么为什么说“语言的语法结构和基本
词汇是语言的基础”呢？我们可以从三方面证明。  1.语言的语法结构和基本词汇相当稳定。 
a.从纵的历史发展来看  从古至今，汉语的发展变化是很显著的，但语法结构的发展却相当稳固，ＳＶＯ这种语序基本上没有变动。如《尚书》的《盘庚》篇，学术界普遍认为是商朝遗文，就是主——谓——宾的语序，如： 
    朕［不］肩好货。（肩，任用；好货，贪财聚货的人） 
直到今天依然是这种语序。汉语一直是ＳＶＯ类型。基本词汇也相当稳定。如甲古文中就有     （象侧身而立的人形）、  （目）、 （耳）、   牛（像牛头形）、  （流水形，水）这些词至今仍在人们生活中使用。 
b.从横的断面来看  在每一个时期，语言的语法词汇和基本结构都不易接受外来的影响。如佛教传来中国以后，大量的梵文被介绍到中国来，佛教几乎成为中国的国教，但是留在汉语里的佛教借词，如佛、塔、僧、尼、罗汉等却基本不能进入基本词汇，讲经时所用基本词汇仍是汉语的。至于语法更是没受到什么大的影响，如“国王只在本国受尊敬，学者到处受尊敬”这句话在梵文中的语序是这样的：“在本国、家乡被尊敬国王，学者到处被尊敬。”可是在梵文文献的汉译本中，其语序是遵循汉语语法的。当然
 
19 

≦ 20 ≧
说“不易”受外界影响，并非绝对不受。这里举一个例子“世界”。世界这个词是从佛经来的，现在的意思与上古汉语里的“天下”相同。（《书·大禹谟》：“奄有四海，为天下君”）旧说地在天之下，故称大地为天下。不过“世界”的最初意义和现代汉语还不一样，《楞严经》：“世为迂流，界为方位。汝今当知东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下为界，过去、未来、现在为世。”由此看来，“世”是“时间”的意思，“界”是“空间”的意思。“世界”本来包括时间和空间，略等于汉语原有的“宇宙”，（《淮南子·原道训》：“紘世界而章之光”注“四方上下曰宇，往古今来曰宙”）在佛经里，世和界的分别是很严格的，“三世”指过去、未来、和现在（如“三世因果”）；三界指欲界、色界和无色界。后来世界的意义就发生了变化，变成一个偏义复词，原来“世” 的意义消失了，大致保存了“十方”的意思，于是与“天下”的意思相当，并代替了“天下”一词，变成现在所谓“世界”。目前这个词已进入基本词汇。但是这种基本词汇和汉语固有的基本词汇还有区别，最重要的就是能产性低，作为构词语素，只能组成世界观等少量的词。再者这种由借词转入基本词汇的词仅占基本词汇总数的百分只一不足。所以说语法结构和基本词汇不易受外来的影响。 
2．一种语言尽管有各种社会变异，但语言的语法结构和基本词汇不变，换言之，要成为一种语言就必须具备自己的语法结构和基本词汇。 
个人在说话时可以有各种特点，比如说有人说话好带口头语，有人好用怪癖的词，说话有自己的语调，音质有自己的特点等，但我们并不能因此而说他讲的是与一般人不同的另一种语言，因此他并没有运用一套与一般人不同的语法结构和基本词汇。尽管有个人特点，但基本词汇、语法结构是全民共同的。要成为一种独立的语言就必须具备自己的语法结构和基本词汇。 
3．一种语言的基本词汇和语法特点决定这种语言的基本面貌。汉语和日语不同，日语和英语不同，究竟是一种什么东西决定了一种语言的面貌呢？从直觉上说，有人会认为语言不同也就是听不懂，所以能听懂的是一种语言，听不懂的是另一种语言。即以懂与不懂为标准。这个答案基本上是错误的。上海话的“买东西”、“洗头”、“谁”，北方人听不懂，但他们是同一种语言。相反，有些语言可以相互听懂，却属不同的语言，俄语、乌克兰语、白俄罗斯语就是如此。也有些人认为决定一种语言面貌的东西是他的词。如“桌子”，俄语叫CMON，英语叫desk，这当然是不同的，但是这种说法也是不完全正确的，尽管他有一定的道理。英语有二分之一以上的词来自法语，日语也有半数以上的词与汉语相同，但这并影响他们是两种不同的语言。通过以上的分析，就可以发现决定语言面貌的还是语法结构和基本词汇。如果某些语言中的语法结构出现了明显的实质性的差异，那么两种语言就是不同的语言，俄语与乌克兰与可以相互听懂，但语法结构相差很大，所以是不同的语言。而汉语各方言的语法结构基本上没有差别，所以是同一种语言的不同方言，另外，各方言的词汇有许多不同，但基本词汇还是大致相同的。 
小结：语言是由语音、词汇、语法构成的，其中的基本词汇和语法结构是语言的基础。所以我们说语言是由词汇和语法构成的系统。在语言这个系统中，每个成分即每个语言成分都是由声音和意义两个方面结合成的。因此，人们既可以从词汇和语法两方面来分析语言本身的结构，又可以从语音和语意两方面来分析语言本身的结构。 
 
20 

≦ 21 ≧
二、言语 
我们首先从“说话”谈起。人类有语言会说话，这是尽人皆知的，但语言和说话还不是一回事。在说话过程中，既有大量的社会因素，又有大量个人因素。比如“你好” 这个句子。可以有多种用法。两个人见面打招呼“你好！”，这里没有什么实在的意思，只是表达一种问候，是礼节性的；一个人做了好事，说“你好！”，这是字面上的意思；一个人做了坏事，说“你好！”，这就表达相反的意思了；《红楼梦》中，林黛玉在病床上得知宝玉与宝钗结婚的消息时，只说了一句：“宝玉，你好……”，这里的意义就复杂了，酸甜苦辣都有。可见，同一个具体的句子“你好”，由不同的说话人来说或在不同的环境中说，就表达出不同的思想内容。这样看来，有必要区别说话的思想内容和句子本身的意义。句子本身的意义又始终是确定的，说话的思想内容就覆着在句子的意义上，一般情况下。它与句子的意义相吻合，但也往往随说话的环境而异。另外，每个人说话，在口音、用词造句等方面总有一定的个人特点。所谓“未见其人，先闻其声”，就说明每个人说话都有自己的语音特征。李杨给唐老鸭的配音就是典型的例子。用词造句方面有些人的个人特征也很明显。如孔乙己张口就是“之”“乎”“者”“也”。这样我们就可以看出，说话是多样异质的现象，与前面所说的语言系统并不相符，有了超语言的部分，也叫“语余”，所以我们说，说话和语言并非一回事。 
我们把某人为某种目的而说出的话叫做言语。句子是言语的基本单位。言语虽然有个人特色，但更多的是包含了社会共同理解的本质因素，这就是言语之所以能作为交际手段的原因。这种社会共同理解的本质因素就是语言。从这个角度看，语言的定义可以表达为：从社会众多成员的言语中提炼出来的具有社会性的语音单位、语义单位及其组合的规律所形成的结构系统。简言之，语言就是由词汇和语法构成的系统，而言语则是运用这种语言来说话的行为和结果。说话的行为（或写作），我们叫做言语活动，所说的话，即说话的结果（包括写下来的话），我们叫做言语作品。 
三、语言和言语的关系  1. 语言和言语的区别 
    语言是由词汇和语法构成的系统，或者说语言是由语音和语义构成的系统，而言语则是对语言的运用，对语言的运用当然不等于语言本身。所以语言和言语的区别是很明
显的。从语言学的角度来观察和分析，语言具有封闭性，言语具有开放性。      语言的封闭性，指的是语言结构要素的各个单位及其规则的有限性。 
    就某种语言来说，在某一历史横断面上，它的音位、音节、语素、词以及词和词的组合规则都是有限的、固定的。以现代汉语为例，一般认为只有三十几个音质音位，音位组成的音节有四百个左右，加上四声的区别有一千六百个，实际上数目还要少，有些音节只有一种声调。语素的数目目前尚无精确的统计，假定一个汉字记录一个语素，语素的数目不会超过六万个（目前收字最多的《汉语大词典》只收有五万个左右的单字），实际数目可能还要少。因为有的字不表示语素，只表示音节。词的数量要比语素多的多，但无论如何，在一定时间内，词的数目也是固定有限的。至于语言规则也是有限的，是可以详尽描写的。这样一来，语言中音位、音节、语素、词以及语法规则的有限性，使语言具有封闭的性质。 
 
21 

≦ 22 ≧
    言语的开放性，指的是按照语言规则利用数量有限的语言材料可以造出所需要的任何句子，其数量是无限的。 
    例如给出“我、他、哥哥、和、看到了”五个词和一条语法规则：主——谓——宾，我们就可以造出内容上有区别的几十个句子来。 
        我看到了他哥哥和我。        他看到了我哥哥和他。          他看到了我和哥哥。          他和他各个看到了我。          哥哥看到了我和他。          哥哥看到了他和我。          …… 
    从这个例子中我们可以看到，用一些同样的词和同样的语言格式，可以造出许许多多具体的句子（即言语作品），这就是言语的开放性。 
    语言的封闭性，免除了人们不必要的过重的记忆负担；言语的开放性，使人们能够利用有限的语言材料和规则造出各种各样的句子，充分满足交际的需要。语言和言语就是这样和谐的共存着。 
2. 语言和言语的联系 
我们讲语言和言语有区别的同时，实际上已经看出语言和言语也是有联系的。他们是共为一体的，互相依存的。一般地说，言语是对特定语言的具体运用，如“你好”就是对汉语的运用。另一方面，语言要存在并得到发展又离不开言语，因为语言存在各种各样的言语之中。语言是从千百个人的言语中概括抽象出来的模式，言语则是个人对这种模式的运用。语言和言语的关系从哲学的角度看，就是一般和个别的关系，语言是一般的，言语是个别的，一般存在于个别之中，个别表现一般。索绪尔曾经用象棋和下棋来比喻语言和言语的关系。语言如同象棋，其中的词汇相当于棋子，语法相当于象棋规则。棋子是大家共同拥有的，规则是大家共同遵守的，它们都是有限的。但可以运用这有限的棋子与规则，创造出许多走法，棋谱在理论上是无限的。言语也是如此的，运用大家共同拥有和遵守的有限的语言材料和规则，可以创造出无限的言语作品。另外，正象人们所依据的象棋规则和棋子的数目是相同的，但象棋数目却有高有低一样，人们以相同的语言材料为基础，言语作品却有好有坏。所以语言，没有优劣贵贱的分别，而言语却有高下好坏之分。经常听人说“他的话真难听”或“她的话很动听”，即指言语而言，并不是说语言本身是难听的或动听的。 
四、区分语言和言语的意义 
1、理论意义  有助于认清语言的客观存在，从而把语言作为独立学科——语言学的研究对象。在语文学研究阶段，由于时代和科学水平局限，人们无法区分语言和言语，有时候研究的不是语言本身而是各有特色的言语。所以语言研究无法深入，拿不出体系来。只有区分语言和言语，才能认清语言学的真正对象——语言。 
2、实践意义   怎样研究语言？语言生存于言语之中，所以语言学研究对象虽然是语言，却必须从观察言语入手，又因为个人的言语不等于整个语言，所以要研究尽可能多的言语，注意言语中表现的大量的普通的语言事实，从中找出共同规律。可以说语言研究的任务就是要把说话中反复使用的材料和规则找出来，把那隐藏在无数话语（即言语）中的见首不见尾的语言找出来，使它的整体和每一片鳞甲都清清楚楚地展现在人们
 
22 

≦ 23 ≧
面前。语言研究的现状距离这个要求还相差很远。 
五、外部言语、内部言语及其关系 
言语可以分为内部言语和外部言语。内部言语就是只有发音动作而不说出声的言语。外部言语就是说出声来的言语。内部言语又叫言语的心理形式，自言自语、深思默想时，言语一般就表现为心理形式。相应的，外部言语叫口语形式。 
    外部言语和内部言语在本质上是一致的，都是对某种语言的运用，但内部言语往往不那么完整、连贯而比外部言语粗糙、简略。从内部言语到外部言语还有一段距离。        
第二节  语言是一种特殊的社会现象 
 
一、语言是社会现象  1、从正面证明 
a. 不同的社会有不同的语言。语音与语义的结合没有必然的理由，所以相同的意义，在不同的语言中就能用不同的声音来表达。例如两样表示“成本的著作”这个意义，汉语用shu 这样的声音表示。英语用book、俄语用   日语用   这样的声音表示； 反之，相同的声音，在不同的语言中可能用来表达不同的意义，例如，同样的lei 这个音，在汉语中可以表达“累”这个意义，在英语中表达的却是“放下”（to lay）的意思。这些都说明语言万分中语音与语义的结合不是天生注定的，它决定于一定社会集体的意志，决定于“约定俗成”的社会习惯。世界上存在多种多样的语言，就是不同的语言，而这一点正说明语言是一路社会现象。 
b. 语言与社会相互依存。一方面，语言依存于社会。语言随着人类产生而产生，并且随着人类社会的发展而发展。只有人类才有语言，“社会之外，无所谓语言”。（斯大林语）另一方面，社会不能没有语言，语言是人类区别于其他动物的一个重要标志，没有语言，人类的祖先----类人猿就不能变成人。人类社会形成以后，语言又是社会发展的一个必要条件。人们的思维靠语言的帮助得到发展，社会生活要靠语言来协调，知识要靠语言来积累和传播。一旦失去语言，“社会便会停止生产，便会崩溃，便会无法继续生存。”（斯大林语）语言与社会相互依存，毫无疑问，语言是一种社会现象。 
2、从反面证明 
    语言不是自然现象。我们承认语言有自然属性，这从说话的五个阶段可以看出来（想说、说出、传送、接收、理解），但是，语言的一切自然属性都不是语言的本质属性，但这正如人的一切自然属性都不是人的本质属性一样。我们知道十九世纪德国的语言学家施莱赫尔，把语言看作是自然现象，认为语言也要经历生、长、老、死的生物生命史的过程。谱系树。实际上，语言的产生、发展和死亡和生物的生、长、老、死有本质区别。任何语言的产生、发展和死亡息息相关的。只要有社会存在，就需要语言。并且，有生长必有老死，这是生物的共同规律，然而语言的“老”“死”却只是一种可能，不是必然如此。所以，语言不能认为是自然现象，而是社会现象。 
    语言也不是生理现象。说话要用发音器官，乍看好象是一种生理现象，但实际上并非如此。吃得过饱，就会打呃，这是生理现象，但人决不是因为喉头发痒，受不住才去
 
23 

≦ 24 ≧
说话。 
    语言也不是心理现象。人遇到恐怖场面时会引起心理活动，伴随发生一种自己不能控制的生理现象，比如发抖等。这时，人可能说话——最可能说出惊呼式的感叹句；也可能不说话——所谓“目瞪口呆”；或者想说而说不出话来。这就是说心理活动并不一定导致语言活动，既然如此，语言也就很难说是一种心理现象。 
语言也不是个人现象，德国的保罗（1846—1921）认为每个人都有自己的语言，有多少个人就应区分出多少种语言，把语言看作是一种个人现象。实际上，语言是经过许多时代由全社会创造出来的，个人在使用语言时可能有自己的一些特点，并且每个个人在语言的发展中都起了一定的作用，但他并没有使用独立的基本词汇和语法结构，基本词汇和语法词汇是全民通用的，否则，别人就不能与之交流思想和感情。因此，语言并非是个人现象，而是社会现象。保罗所说的有多少种人就有多少种语言，这里的“语言” 实际上应是“言语”。 
二．语言是一种特殊的社会现象 
 
第三节 语言是人类特有的和最重要的交际工具 
 
一、语言是交际工具 
什么是交际呢？人们用多种方式和手段来交流他们的思想，感情，这就是交际。就语言的基本职能来说，语言首先是交际工具。在社会生活中，人总是要与别人发生联系，总要交流思想，所以不管你喜欢交际也好，不喜欢交际也好，总之，你得交际，而交际最长用的就是语言。早上起来，打个招呼，就是；面对面的说话更是交际；听广播也是交际，那是一个远方的，你所不熟悉的人在和你交流思想；读书也是交际，如果你喜欢古典文学，你可能看上一本楚辞，于是，屈原，这位远古的伟大爱国诗人，就会透过一切时间与空间的距离，向你大声疾呼，你会为他的伟大的爱国主义热情所感动，这也是一种交际，这使你了解的一位爱国诗人的向往，情操，痛苦和追求。那么说话，广播，书籍之所以能交际，就是因为它们都使用的语言，语言是信息的载体，它传递这信息，起到了交际的作用。 
二、语言是人类特有的交际工具 
1、为什么说话是人类特有的交际工具？ 
a. 从语言交际的基本内容来看，用语言进行交际包括两个方面：一个方面是说话人运用语言这个工具来表达自己的思想，另一个方面是听话人通过同样的工具来理解对方所表达的思想。可见，语言交际的基本内容是交流思想，一般动物没有思想可以交流也就没有语言。 
b. 从掌握的语言的能力来看。掌握语言要有发达的大脑和灵活的发音器官，也就是说要有抽象思维能力和发音的能力。而动物不具备这两个条件，也就不能有发音和语义结合的语言。因此，语言是人类特有的交际工具。 
2、动物世界的交际工具不是语言 
动物之间也存在着交际活动，但动物之间的交际工具不是语言，没有发现哪种动物
 
24 

≦ 25 ≧
是会讲分音节的有声语言的。鸟是唯一能学会说话的动物，比如鹦鹉，它可以一连几个小时唠唠叨叨地反复说着它学会的那几句话，但这些话对它来说，完全没有意义的。它的“说话”只是发音器官发出的一种重复动作，而不是伴随着思维过程去进行交际的。《红楼梦》第八十九回写道林黛玉的丫鬟紫鹃和雪雁。背着主子悄悄的交换小道消息，议论宝二爷已经订了亲却叫瞒着黛玉的事，这时，黛玉养的鹦鹉发话了，原文是：正说到这里，只听鹦鹉叫唤，学着说，姑娘回来了，快倒茶来！倒把紫鹃，雪雁吓了一跳，回头并不见有人，便骂了鹦鹉一声，走进屋内。”这一段乍看上去，是鹦鹉在关键时刻搞恶作剧。其实并不是鹦鹉在搞恶作剧，因为鹦鹉并不明白这两句话有什么意思，更不知道在这特殊环境中这两句话会带来什么后果，它只是在模仿平时学会的那两句话，它既没有叫人倒茶的意思，也没有吓唬人的意思。任何时候 ，任何场合，只要它想说，只要它喉咙“发痒”，它都可以说，鹦鹉的说话恐怕才是一种生理现象呢，所以鹦鹉的叫唤，虽把两个丫鬟吓了一跳，那只是一种巧合，而不能说是鹦鹉进行交际活动引起的后果。 
那么动物之间的交际最常用的是什么呢？是声音信号。历来是被认为最愚蠢的动物——鸡也能发出几十种表示不同内容的有声信号。比如母鸡发现天空中有鹰在盘旋，它就发出一种声音信号，让小鸡赶快躲到它的翅膀下。据研究人员发现，招唤吃食的有声信号，也有好多种，例如：“找到吃的了”和“找到好吃的了”就不一样。此外，象鸟，狗，猴子等动物都能发出不同频率的声音信号，来传达某些信息。 
动物除了声音信号之外，还采取其他的交际工具，比如蚂蚁的“香味语言。”蚂蚁是有社会化倾向的生物。有一种白蚂蚁发现了食物之后，在往回走的路上， 能放出一种特殊的化学香料，只有它的同类蚁群才能识别这种香味，它们 一嗅到这种气味，就沿着那条通路找到原来那匹白蚁发现食物资源。而且过了若干若干时候，香味会自动消失，别的蚁群也就不能跟踪去夺取这食物资料了。蜜蜂的交际使用“跳舞语言”蜜蜂发现蜜源，回巢作特定的跳舞动作，通过这种舞蹈密码，同伙就知道蜜源的方位，距离，  质量等情况，自己到蜜源。 
通过以上的叙述可以看出，动物虽然也有它的交际方式，但与人类语言相比，有着本质不同，人类语言有一下几个特点： 
1）单位的明晰性。人类说出的话不是囫囵一团，而是分音节的语言。人类语言有明晰的单位，如语素，词，短语，句子等，大大小小的单位，按照语言规则，组装成数目无限的句子，表达所要表达的任何意义内容。动物是用囫囵一团的叫喊来传递固定而有限的信息，分析不出单位，更谈不上组装。 
2）任意性。 人类语言中语素或词的音和义的结合是任意的。动物有表示暴怒，恐怖，警告等信息的叫喊，在这一方面，人的惊呼，呻吟或哈哈大笑或许可以和这种现象相比，这可以说是人类祖先还未发展成为人时的一些前语言的本能叫喊的遗迹。这些叫喊在人类是普通的，不分种族，民族，谈不上音义结合的任意性，这种动物的叫喊和人的呻吟惊呼，都是感观受到某种刺激之后的直接的本能反应，声音和所表露的内容之间，具有必然的联系。 
3）习得性。人类语言能力是先天具备的，但是掌握什么语言，则要靠后天习得，
 
25 

≦ 26 ≧
S0→SL（初始状态→稳定状态；普遍语法→个别语法）要靠具体语言的刺激，没有语言环境，就不能掌握一种语言。动物得交际模式是与生俱来得本能，不用学习。 
4）不受时地环境的限制。动物的交际是受当时，当地的刺激而引起的，是对具体情境的感性反应，它既不能回顾过去发生的事，也不能设想未来。比如蜜蜂就不会为昨天的发现而舞蹈。只有人类能用语言说东道西，说古道今，语言的这种特性说明，语言信息的传递不受当时，当地环境的限制， 
三． 语言是人类最重要的交际工具 
语言是人类特有的交际工具，但语言并不是人类唯一的交际工具。语言之外人类还有哪些交际工具呢？ 
1、非语言的交际工具 
实物。 这里有一个很有意思的例子。古希腊 名著，希罗多德的《历史》第四卷，记载了波斯王大流士征伐斯奇提亚人时发生了一个交际活动。在战争中，斯奇提亚人派了一个使者送了一封实物信给大流士王。这封信包括：一只鸟，一只老鼠，一只青蛙，五支箭。大流士王认为这是斯提奇亚人向他投降。理由是，这封信是说把天产的，地里长的，水里生的，加上武器全献给大流士王。但是大流士王的一个谋臣却持相反意见，他推理说，这封信的意义是：波斯人，除非你们变成鸟并高飞到天上去，或是变成老鼠隐身在泥土当中，或是变成青蛙跳到湖里去，你们将被这些箭射死，永不回到家里去。后来事态的发展证明谋臣的理解是正确的。这个记载说明实物交际误差很大。图画也可以作为交际工具，但限制量很大，5088 角形的概念就无法用图画表示，社论，散文等更无法图示。 
体态语也可以作交际工具。“体态语”一词来自“身动学”。体态语包括 认得身体
各部分的表面动作和姿势，面部表情，说话时人体的位置等等。体态语的作用有三：第一，交流思想。如运动场上裁判的手势。第二，表达感情，情绪。如手舞足蹈表示欢喜，咬牙切齿表示仇恨。第三，表示态度和关系。如各种礼节表示对人的尊敬，说话的位置和姿态表示说话者之间的社会关系和态度。体态语也是变化发展的，比如过去中国的礼节中有跪拜，作揖，现在普遍使用握手礼。脱帽以前是一种见面礼，又是只稍微做一个脱帽的动作。，点头鞠躬必得脱帽，而现在的脱帽成了向死者致哀的表示。此外，有些体态语也有地区性，如多数民族中点头表示同意，摇头表示不同意，但尼泊尔人用点头表示不同意，摇头表示同意；跺脚表示愤怒，而德国人正相反，表示称赞。宗旨，体态语能起到一些焦急作用，但表达的内容显然还是有限的。 
至于击鼓，烽火，红绿灯等也都能有限的表达一些内容，但都无法与语言相比。 
2、建立在语言文字基础上的辅助性交际工具。  旗语，电报代码，数字符号，化学公式等。 
3、最重要的辅助性交际工具――文字，是符号的符号。 
语言之外的这三类交际工具都是辅助性的，在特定领域内为社会服务，绝不像语言那样，其活动范围，服务领域几乎是无限的。只有语言才是人类社会一天也不能缺少的与人类社会各个方面都关系最深的，能充分交流思想感情的交际工具。所以说，语言是人类最重要得交际工具。 
 
26 

≦ 27 ≧
第四节 语言是思维最普遍的物质载体 
 
一、语言与思维关系的不同见解 
语言和思维的相互关系这一极为重要而又特别复杂的问题，是普通语言学的一个中心问题。这个问题处在语言学，哲学，心理学 ，思维科学和人类学诸学科的交叉点上。这个问题争论的核心是：思维能否离开语言而存在？关于思维与语言的关系大致有四种不同的见解。 
1、传统的统一论（一元论） 
这种观点认为语言与思维在任何时候在任何情况下都不能分离。这个观点在两千多年前就已存在，柏拉图说：“我有一个想法：心灵在思想的时候，它无非是在内心里说话。在提出和回答问题……我认为思想就是话语，判断就是说出来得陈述，只不过是在无声的对自己说，而不是大声的对别人说而已。”按照柏拉图的看法，思维就是无声的语言，两者是不可分割的。洪堡特也认为：“思维必须始终与语言的声音相联系，否则思维便不能清晰，观点就不能形成概念。”何种观点后来被认为是马克思主义的观点。本世纪五十年代初，苏联语言学界在批判马尔的语言：“新学说”时，斯大林写了《马克思主义和语言学问题》这部书，该书是有关语言学方面的论文集。在其中一篇论文《论语言学底几个问题》中，斯大林说，：不论人底大脑中会产生什么样的思想，以及这些思想会在什么时候产生，他们只有在语言的材料底基础上，在语言底术语和词句底基础上才能产生和存在。“（高名凯；石安石《语概》53 页）这就是说，“一个正常的人，不论在什么情况下，都不可能脱离语言材料进行思维，包括沉思默想的时候也不能脱离语言材料，这就与柏拉图的”心灵在思想的时候，它无非是在内心里说话：是一脉相承的。苏联语言学家波罗夫斯基曾做了一个支持这种观点的实验：把电极受试者的下唇或舌头上，然后请他算一个简单的算术题。一次用口算，一次用心算。结果在两种情况下言语器官的电位记录是相同的。他们用这个试验说明人在静思默想时，参加思维活动的内部语言和说出声来得外部语言相同的，认为这个试验证实了柏拉图古老的猜想。 
当然如果仔细区分的话，柏拉图与斯大林还有一个区别：柏拉图认为思维与语言是等同的，斯大林则认为思维与语言虽然密不可分，但并不是一回事。思维是人脑的一种机能，是人脑反映客观世界的过程，而语言则是思维的工具，所以斯大林的这种观点被称作工具论。另外，斯大林也承认思维没有民族性，语言有民族性。 
2、语言干扰论 
这种观点与第一种观点截然相反，认为语言干扰了纯正的思维。贝克莱说“词语是思想的巨大障碍”叔本华认为思想一旦用词语表达，思想就死亡了，杜林宣称“谁要是只能通过语言来思维，那么他就永远不懂得什么是抽象的纯正的思想”。马尔则预言：
“未
来的语言就是在完全摆脱自然物质的技术种成长起来的思维。在它面前，任何语言都站不住脚，甚至有声的，仍然与自然规范相联系的语言，也莫不如此”。 
3、语言决定论 
这是美国人沃尔夫（1897－1941）提出的一种语言决定思维的观点。沃尔夫原是一位化学工程师，在麻省理工学院毕业后便到一家火险保险公司工作，负责调查失火的原
 
27 

≦ 28 ≧
因。沃尔夫发现，导致失火的原因除了客观环境外，往往还有一些奇怪的现象，比如人们听到“汽油桶”就会十分小心，怕着火爆炸；但要是听到“空汽油桶”，就以为它是空的，用不着注意，其实，“空汽油桶”充满了爆炸气体，比“汽油桶”危险性更大。又如在一间木材蒸馏厂里，金属蒸馏器是一种由石灰石成分构成的物质来绝缘的，这种物质被称为石灰石丝，人们听到石灰石的“石”字，就误认为是不可燃物质，没有采取消防措施，其实蒸馏器内的石灰石遇醋酸气竟变成钙丙酮，见火受热便燃烧起来。沃尔夫从很多事例中总结出来的一种看法：在很大程度上，我们所生活的世界是建筑在人群的语言习惯上的。 
三十年代，萨丕尔到耶鲁大学任人类学教授，开设语言学课程，沃尔夫不但去听，
而且在萨丕尔指导下，对印第安语开展深入的调查验机。在这个过程中，他进一步确立了自己的观点，在英语中，“房子”、“人”这类词是名词，打跑跳这类词是动词，沃尔夫认为这是英语对自然的双极分法，但这不等于说自然本身就是这样划分的。如果我们认为打跑是动词，因为他们表示短暂的事件，即动作，那么“拳头”也是暂时攒起来的，为什么却是名词？如果我们认为“房子”“人”是名词，因为他们表示永久性的事件，即事物，那么“保存”“延长”“继续”“生长”都表示性质不变，为什么却又是动词？因此，沃尔夫认为我们不可能根据自然来对“事件”“事物”“关系”这类词下定义，而是根据使用下定义的语言中的各种范畴来下定义。在一种印第安语Hopi 语里，表示短暂性事物的都是动词。“拳头”“闪电”“波浪”“火焰”“流星”在英语中是名词，在Hopi 语里，却要用动词来表达这些概念。沃尔夫觉得这证明了他的观点。此外，温哥华岛的 Nootka 语又不一样，它对各种事件都用一类词表示，根本没有名词和动词之分，在我们听来，好像什么词都是动词，例如不说“房子”而说“住”。在语法结构方面，不同语言的差异就更大。根据Whort 观察，Hopi 语与英语的时间观念不一样，英语可以把主观意识到的时间客观化，把“五天”作为一个想象单位；而Hopi 语则不同，它不能把持续的时间客观化，象“天”这样的词是没有复数的，作为一个单位，它只能一个一个的计算。一个Hopi 人不会说 I stayed five days (我住了五天)I left on the fifth day（我在第五天离去）。 
在对比英语与印第安语的基础上，沃尔夫认为：每种语言的背景性系统（即语法）是表达思想的一种再生产工具。确切的说，语言是思想的塑造者。思想的形成不是独立的过程，而是某种特殊的语法的一部分；在各种不同的语言中，思想的形成会多少有所不同。因此，除非人们的语言背景是一样的，否则就是让人们接触了同样的自然现象，他们也不会对宇宙取得统一的看法，因为，人们是按照本族语所规定的路线来解剖自然的，这就是沃尔夫的语言关联理论。显然，沃尔夫认为语言决定思维，当然不同的语言有不同的决定思维的方式。 
沃尔夫的观点 是有所师承的，对他发生直接影响的是萨丕尔。萨丕尔曾经指出：
“人
并不是孤立的生活在客观世界中….而是多半受到语言的支配…..真实的世界在很大程度上是建筑在人们的语言习惯上的”。因为语言关联性理论又常常被称为萨丕尔――沃尔夫假说。 
英国语言学家帕默尔也有此观点，在1936 年出版的《语言学概论》中，他讲到这
 
28 

≦ 29 ≧
样一件事：“纳粹“这个词在瑞典语里不巧同”小猪（nasser）相像，使得瑞典的纳粹运动受到阻碍。最近，那里的纳粹运动的领袖们枪杀自己的一名拥护者，想制造假想中的共产主义危险以此来谋取别人的支持。这个阴谋后来泄露了，当时斯德哥尔摩流传开了这样一则谜语：“世界上最现代化的屠宰场在什么地方？”回答是：“在斯德哥尔摩，因为这里的小猪们会自相残杀。”帕默尔在讲完这件事之后写道：显然，纳粹运动要想在瑞典取得进展，首先得审查自己的语言”。 
4、认知论（二元论） 
这种观点认为思维与语言有着密切得联系，但并非密不可分，存在着无需语言得思维。语言与思维各自有自己结构规律和发展规律。因此称为“二元论”首先提出这种观点得是苏联心理学家维格茨基（1896－1934）和瑞士得皮亚杰。近年来，有些苏联语言学家又提出思维可以分为形象思维，技术思维，抽象思维三类，形象思维与技术思维不用语言，抽象思维要用语言。 
那么对这四种观点，我们的看法是什么呢？我们也分四点来谈： 
1）统一论者特别是其中的工具论即斯大林的观念，长期统治着我国的哲学界，逻辑学界，语言学界，心理学界……无论什么学科，一旦涉及到“语言和思维得关系”人们就将其视为普遍真理，搬进自己的论文，讲义，教科书中。在国外，包括苏联，这种观点（在六十年代）显然已过时，但在中国基本上保持着其统治地位，最早提出不同看法的是周建人于1978 年在《光明日报》上撰文对思维一定要以语言为工具这种观点提出质疑。后来许多学者都对这一观点提出了自己的看法，他们多数是提出了一些反面的例证，说明斯大林得观点可以修正。这些看法我这里不讲，同学们可以通过本章之后得参考数目去了解。我这里要提出的是斯大林论证本身的问题。他既然认为思维是在语言材料基础上进行的，没有语言就没有思维，这就会导致两种现象产生： 
第一：思维与语言一样，具有民族性。因为按照统一论的观点，思维在最初产生的时候必然和某种语言挂钩，用某种语言作为工具，因此，用英语思维的人就有英格兰思维，用俄语思维的人就具有俄罗斯思维，我们则具有汉族思维，总之在形形色色语言材料基础上，就会产生形形色色的思维。而事实上，思维与语言的产生不是同步的，这一点在讲语言的起源时还要提到。思维与语言并不一样，所以思维具有世界性，语言才有民族性，为什么一种语言可以译成另一种语言，正是因为思维具有世界性。各个国家的人都能对“桌子”这一类的事物进行概括，从中抽象出“桌子”的词义，这个思维活动是具有世界性的，只是各种语言在表达这个词义时，表现了民族性，汉语叫“zhuo zi”，英语叫“desk”。所以你对英国人说“zhuo zi”就是“desk”的意思，英国人立刻就懂“zhuo  zi”的意思了，这正如莎士比亚所说的“玫瑰花即使换了另一个名称，仍旧如此芬芳。” 而斯大林一方面承认语言具有民族性，一方面又强调思维是在语言材料的基础上产生和进行的，那怎么能得出思维具有世界性的结论呢？这是一个很简单的三段论推 
             语言具有民族性              M        P          思维要在语言基础上才能进行      S         M 
   
 
思维也具有民族性            S         P 
29 

≦ 30 ≧
从这里我们看出斯大林对语言与思维关系的阐述是有矛盾的。他在这方面的研究并不成功。那么他是怎么得出思维具有世界性，语言具有民族性的结论的呢？这里体现了他的唯物主义世界观。他虽然把语言与思维的关系简单化，研究的不深入，但作为唯物主义者，他尊重观察到的客观事实，因为事实上，思维具有世界性，语言具有民族性，否则不同民族之间的交往就不可能了。所以他在研究中给自己的理论之树嫁接了一个事实之果，给人一种真理的印象。 
   第二，聋哑人没有思维。很简单，聋哑人既然没有语言，就没有思维。但事实上，聋哑人是有思维的。斯大林的语言与思维的阐述在解释聋哑人的思维时，表现了极端的无能为力。于是他又偷换了概念，他说：“聋哑的人底思想之产生和能够存在，只能是跟据他们日常生活中由于视觉、触觉、味觉、嗅觉而形成的对于外在世界对象及其相互关系的形象、知觉和观念。在这些形象、知觉和观念之外，思想就是空洞的，没有任何内容，就是说，它是不存在的。”如果承认这个论点，在逻辑上就陷入违背同一律和不矛盾律的境地，对同一问题的回答我们不能在同一时间和同一关系下既肯定又否定。在同是人类的前提下，正常人的思维前提下是建立在语言材料的基础上，而聋哑人的思维是建立在外界对象的基础上，这在逻辑上如何能自圆其说。实际上，正常人思维也可以建立在外界对象的基础上，而脱离语言材料，如技术思维。反之，聋哑人的思维也可以建立在语言材料基础上，当然，聋哑人的思维并不依靠“有声的”词语进行，而是语言的其他形式――手指语。如果把语言看作是符号的话，手指语就是符号的符号，这正同文字是语言的符号一样，可见手指语是建立在语言基础上的，是语言的代用品，因此不能说聋哑人“在这些形象、知觉和观念之外，思想就是空洞的，没有任何内容，”聋哑人既然可以利用表象来思维，也可以用语言来思维，并且可以进行抽象思维。我们知道聋哑人也举行演讲比赛，各种抽象的概念都可以表示。这里我要提一个问题请大家思考：聋哑人为什么能掌握手指语？就是说聋哑人掌握手指语与普通人掌握语言有无共同之处呢？答案是有共同之处，都是S0——SL,只不过正常人掌握的是有声语言，聋哑人掌握的是手指语，其物质载体，一个是声波，一个是手势，所以聋哑人掌握手指语与正常人掌握有声语言一样容易，在这个基础上，聋哑人也能掌握文字，也就是说可以掌握书面语。 
上面我们谈了斯大林的观点会导致两种现象产生，而实际上并非如此，论证了他理论上矛盾之处。此外，还有一个问题也要说清楚。长期以来，人们认为斯大林的观点与马克思恩格斯的观点相同（见高《概论》P34）但实际上是有区别的，这一点有必要指出。马克思、恩格斯说的是“语言是思想的直接现实”，也就是说表达思维要用语言，不管什么样的思维，要把它表达出来就必然要用语言。马、恩在《德意志意识形态》一书还说过“在哲学语言里，思想通过词的形式，具有自己本身的内容”，显然，这是说思想只有通过词语才能表现出来，所以说“语言是思想的直接现实。”但斯大林将其发挥为思维必须在语言的基础上进行，思维必须以语言为工具。可以看出，马、恩的说法无懈可击，斯大林的说法就有商榷余地了。A 是B，B 不一定A（桌子是四条腿，四条腿的不一定都是桌子）。比较起来，马、恩对语言与思维关系的阐述是审慎的，而斯大林属于真理向前走了一步，变为谬误。 
 
30 

≦ 31 ≧
从以上的说述中，可以看出我们对第一种看法并不是完全赞同的。 
2）对第二种观点则是完全不赞同。这个观点在语言学界目前基本上没有市场。我们只引恩格斯的一番话即可以看出这种观点的荒谬所在。恩格斯在摘引杜林的“谁要是只能通过语言来思维，那就永远不懂得什么是抽象的和纯正的思维”这句话后写道： 
这样说来，动物是最抽象的最纯正的思维者，因为它们的思维从来不会被语言的强制性的干涉弄得模糊不清。的确，从杜林的思想和表达这些思想的语言中可以看出，这些思想是多么不适合与任何语言，而德语又是多么不适合与这些思想。 
恩格斯的意思是说，按照杜林的观点，人的思维不如动物，因为动物不会语言。而杜林的思维正是如此，不适合任何语言，即不为人类启齿。 
3）语言决定思维这种说法，我们也不赞成，整个语言学界赞成这种说法的也很少。按照沃尔夫的观点，语言决定思维，而语言各不相同，那么思维也各不相同，要证实沃尔夫的观点，首先要证明各民族的思维和思维方式毫无共同之处。可是哲学、逻辑学、心理学的建立提出了反证，说明人类思维有许多共同的东西。这一点得不到解决，沃尔夫的假说就站不住。 
语言决定说的主要问题是缺乏历史观。语言是历史发展中，不同的社会群体约定俗成的习惯，而并非是一种独立的实体先于思维产生，然后在思维产生的过程中，决定或塑造思维．这是从纵的历史来看的，至于从横的断面来看，一个人从出生 
的那一天起,就生活在一定的文化和语言环境里,整个客观的社会环境(包括语言)对人的思维能力、思维方式的发展有着重要的影响，但起决定作用的决不是语言。马克思主义认为决定人们意识的首先是人们的社会存在。在阶级社会里，人们按照经济地位的差别组成不同的阶级，形成不同的世界观。如果语言可以决定世界观，那么同一社会内工人和资本家都说同一种语言，应该有相同世界观了。另一方面，如果说不同语言的各个民族应有各个民族应有各不相同的世界观和思维方式，那么它们彼此将无法交流，两种语言就不能互译，一个民族所创造的精神财富也就不能为别的民族所享有。此外，学外语的心理过程也不好理解。要不要改变自己的世界观才能学习外语？如果多学几门外语要不要随之更换自己的世界观？或是需要同时具有几种世界观？等等。 
萨丕尔-沃尔夫假说虽然不能成立，但却引导我们注意观察不同民族是怎样使用自己的语言来表达思想，认识世界的。不同语言之间的差别主要是对于经验的编码有所不同，而不在于经验本身是否有别。例如有的语言有七个表示不同颜色的词，但罗得西亚的索纳语中只有三个：黑、白、红。能不能据此认为说索纳语的人看不见七种不同的颜色，不能！只能说他们的日常生活中不需要作那么细致的区分，如果有必要的话，他们可以用别的办法（如通过的词的组合，加修饰语或限定语）来表达出多种不同的颜色。再比如，汉族人认为“雪”是一种现象，用一个词表示，而爱斯基摩人却用不同的词来称呼“雪”，有“正在下着的雪”、“在地上的雪”、“半融化的雪”、“风吹起来的雪”。并非是汉族人不能分辨各种各样的雪，而是汉人在看到各种各样的雪的时候，首先想到的是雪这个词和它所表达的概念，却很少想到此时要区别不同的雪。相反，爱斯基摩人眼里看到各种各样具体的雪的时候，因为他们有表达各种具体的雪的名称，所以他们就会用这些名称来称呼它。所以表面看来，似乎汉人只看到抽象的、整体的雪，爱斯基摩人
 
31 

≦ 32 ≧
看到是具体的、不同形状的雪。实际上，着知识不同的语言对经验的编码不同，而不是操不同语言的人看不到这些现象或意识不到这些不同的概念。从这个意义上看，沃尔夫所说的“人们是按照本族语所规定的路线来解剖自然的”是有一定道理的。而且使用生活经验编码不同的语言的人在思维方式上的确存在着一些差异。比如心理学家做过实验，证明使用语言中颜色词汇丰富的大学生比使用语言中颜色词汇贫乏的大学生更容易辨认和记忆各种颜色。但是不同语言之间的这种差别不是成系统的：可能在表达某一生活经验时，甲种语言的指称体系比乙种语言的更为复杂；但在表达另一生活经验时，又会恰恰相反，乙种语言有更为繁杂的指称体系。因此很难说这种差别会构成世界观的区别。思维活动能够独立与语言之外而存在，会说两种语言的人在改说另一语言时，只不过是进行语言的转换，而不是改变思维的方式。 
4）对二元论有什么看法呢？我们赞成有非语言的思维，但并不认为形象思维与技术思维可以完全脱离语言。在形象思维、技术思维的过程中，如果没有语言作为粘合剂，这个过程就不可能完成。我们认为要解决语言与思维的关系问题，首先应该尽量搞清思维的种类，在此基础上研究各种思维的载体。 
二、语言并非思维唯一的物质载体  1、从思维的种类来看思维的物质载体 
ａ．形象思维：以形象为基本元素的思维方式。 
形象思维是日常生活中很普遍的一种思维方式。比如我们在路上向远方看，看到有个东西在移动，仔细一看，这移动的东西是个人。我们怎样认出这是个人的呢？在这里谁也没有运用有关“人”的定义去把这个人认出来，而只是根据能见到形象和自己头脑中的一般形象加以联系而识别出来的。工程师构思设计建筑物或机器零件也是形象思维，天文学家观测满天繁星，想象银河外星系的形态也是形象思维。 
那么究竟什么是形象呢？形象是由表象意构成的。 
表象是客观实体反映在人脑中的一种映象。这种映象可以以物化的形式再现出来，被别人或自己感知。比如桌子这种客观的物体，可以反映于人脑，我们脑子里可以有一个桌子的映象，这时我们可以根据这个映象把桌子画出来或用语言描述出来，别人就能感知。眼睛未看到东西，经过别人的描述也可以在脑子中建立映象，被自己感知，还可以把这种映象画出或描述出，使别人感知。表象可细分为视象和音象等。如画家写生、雕刻家塑象运用的就是视象。音乐家创作往往用音象，即旋律。 
意象是通过语言再现在人脑中的一种映象。我们知道语言的语义是与客观事物相联系的 ，所以表象可以巩固在语词里，巩固在语词里的表象是间接的，我们称之为意象。作家在构思作品时往往是表象和意象同时使用的。比如刘心武在谈到《班主任》的创作过程时说，他在开始写作时，许多熟悉的班主任面孔都活在他脑子里，他们的声容笑貌、一笑一动都浮现在他脑海里，他开始对这些形象加以比较、概括，这时运用为就是以表象为载体的思维。但作家更多地是使用意象。为什么呢？作家可以用表象来思维，但思维的结果要转换为语言来表达，而意象是通过语言再现的一种现象，用意象进行思维，在表达时只要把思维过程中写下来就可以了，这比用意象来思维，然后再找语言来表达要简便得多。 
 
32 

≦ 33 ≧
有人可以会把形象思维误认为是感性认识，因为形象思维特别是以表象为载体的思维，在思维过程中伴随有感性（可感知）直观的外壳，实际上这是一种可感形式的理性认识。我们可一举一个例子：苏联什捷缅科《战争年代的总参谋部》下册记载了这样一件事。1945 年苏德战争结束后，苏军准备对日开战，苏军总参谋部在计划作战方案的时候，考虑能否造成开战的突然性，以取得最好的进攻效果。对这个问题的思考，原文是这样说的：“由于日本人早就坚信与苏联之间的战争是不可避免的，因而要使我军的行动具有突然性就非常困难。要达到战略突然性是不易实现的。但是在思考这一问题的时候，我们不止一次地回忆了伟大卫国战争最初几天的情况：当时我国也预料到会爆发战争并作了准备，但德国人的突击仍使我们感到突然。因此，在当前的情况下也不应当放弃进攻的突然性。”在这里如果按照逻辑思维的推说，既然日本人早就坚信苏日战争不可避免并早就作了准备，那么结论应当是在即将开始的战争中应当放弃进攻的突然性，但是在这里却得出了相反的结论，原因何在？就是因为在这一思维过程中运用了形象思维——对苏德战争爆发最初几天苏联局面的回忆。这样一来，它所得出的结论比直线的形式逻辑思维更符合客观实际。形象思维是一种理性认识还表象在它可以矫正抽象思维中可能出现的错误。例如我们在儿童智力测验时会提出这样一个问题：一张方桌四只角，锯掉了这四只角，还有几只角？如果单纯的抽象思维，儿童可能会根据算术的减法规则得出“这张方桌没有角了”的错误结论。如果会用形象思维来思考，他就会得出正确的结论：这张方桌不但不是“没有角”，反而多出一倍的角。再如树上有十只麻雀，打死一只，还有几只这样的问题，也需要运用形象思维。 
以上的说述说明形象思维可以是一种理性认识。形象思维的形象不能笼统地去理解，这是由表象和意象构成的，运用意象的形象思维是以语言为物质载体的，运用表象的形象思维是不以语言为物质载体的。 
语言与形象思维的关系如下图：                                                                                   
 
                           A=语言     B=形象思维 
     
A 
B 
ｂ. 抽象思想：以概念为基本元素的思维方式。 
抽象思维的基本过程是运用概念，作出判断，进行推理。概念与语言中的词和短语相对应，判断与语言中的句子相对应，推理与语言中的复句或句群相对应。显然抽象思维是以语言为其载体的。但在抽象思想中，语言与思维并非是完全统一的。 
首先，概念和词或短语既有联系又有区别。其联系在于概念和词义都是来源于客观事物，概念必须以语言中词或短语的形式出现。其区别在于：第一，概念有全人类性，词有民族性。如“能制造和使用生产工具的动物”这一概念，汉语（读作）的词是人，英语是 man。在各民族的语言中，有不同的词表示，但概念是一致的。第二，概念用词表达，但语言中的词并不都表示概念。表示语法关系的词和表示语言的词都谈不上概念。第三，概念具有客观性，词义具有主观性。概念是反映客观事物本质属性的，客观事物都有质
 
33 

≦ 34 ≧
和量两个方面，相应地概念也有内涵和外延两个方面，反映事物质的方面就是概念内涵，反映事物量的方面就是概念的外延。如“人”这个概念的内涵，就是能制造和使用劳动工具；“人”这个概念的外延就是指古往今来，男女老少一切人。可是人们对“人”这个词的含义的理解，则因人而异，带有主观性，不一定所有的人都按前述的“人”这个概念去理解。如果问幼儿：“什么是人？”他很可能回答：“爸爸、妈妈是人”。这是指具体的人，是从概念的外延上认识“人”的。另外，也有人可能把“会说话”当作为“人” 的区别特征。总之，词义具有主观性，但这并不防碍人们的交流，可见语言和思维的区别。第四，概念只有单义性，词有多义性。一个概念有固定的内涵和外延，一个词却可以有几个意义。如“文”①字（甲骨文）②文章（散文、文字）③文言（半文半白）④ 非军事的，跟武相对（文职）⑤柔和、不猛烈（文雅、文火）。第五，不同的词或短语可以表达同一个概念；同一个词或短语也可表示不同的概念。前者如医生、大夫、先生、郎中；后者如上例的“文”。以上这些区别说明概念属思维范畴，词属语言范畴，概念是抽象范畴的元素，词是语言的单位。 
其次，判断与句子也是既有联系又有区别。所有的判断都必须通过句子来负载，但判断与句子还有区别。第一，并非每一个句子都表示判断。判断是对某一对象肯定或否定具有某种属性的思维形式。但句子只有陈述句才具有表示判断的条件，疑问句、祈使句、感叹句一般都不表示判断。如感叹句“啊，亲爱的！”只表示情绪。第二，从结构看，判断由主词、宾词、系词三部分组成，公式为“S 是（不是）P”。而表达判断的句子可以有相应的三部分主——谓——宾，也可以只有两部分主——谓：如“中国人口多”“今天星期三”等。俄语第三，思维中同一个判断在语言中有灵活多样的表达方式。如“凡人皆有情”这样一个判断，可以表达为： 
所有的人都是有感情的      不存在没有感情的人  没有感情的人是不存的      哪里会有没有感情的人  人怎么会没有感情？        难道有没有感情的人吗？ 
此外，同一个判断也可以用含蓄委婉的隐含手段来表达，如“你以前很能吃苦”隐含着“你现在不能吃苦”“该来的人还没有来”，隐含着“不该来的人都来了”。据说一个人请客，多数人都应约而来，但还有几位没到，主人很着急，说“怎么该来的没来？”在座的人中心想，是不是说“不该来的来了”于是有几个人离席而去，这下主人更急，说“不该走的走了”。这会剩下的人心想，他们是不该走的走了，我们是该走的未走，于是也站起来走了。这样请了一桌客，结果一个人也没留住，这就是误用了含有隐含判断的句子。 
最后，推理和句子或句群也是既有联系又有区别。第一，推理必须经过句子或句群来进行和表达，但不是任何句子或句群都能表示推理（例略）第二，抽象思维的推理过程必须一环紧扣一环，而语言与表达却可以跳跃、省略。 
从以上分析中可以看出抽象思维的物质载体是语言，但语言并不是和抽象思维完全重合。语言作为抽象思维的物质载体只是一部分语言的功能。语言和抽象思维的关系可用下图表示： 
 
B 
                                        
 
A 
34 

≦ 35 ≧
   
c. 灵感思维 
A=语言     B=抽象思维 
灵感是指这样一种事实，那就是我们脑海中会突然闪现出某种新思想、新念头、新主意，突然找到过去长期思考而没有得到的解决问题的办法，发现了一直没有发现的答案，突然从纷繁复杂现象中领悟了事情的本质。这种“突然闪现”“突然领悟”就是灵感。比如屠格捏夫坐船游莱茵河，看见岸上有一幢两层小楼，第一层窗子里有一个好向外张望，窗中有个少女。他开始反复地想，这个少女是什么人？她为什么在这个楼中？他和老妇是什么关系？突然他觉得这可以写成小说，于是中篇小说《阿细亚》便在小船上形成了。目前要对灵感下一个严格的定义为时尚早，因为灵感作为一种思维形式被人们认识到，还不太远，研究还不深入。但可以肯定地说灵感是显意识与潜意识交互作用而相互通融的结果。 
显意识是自觉的思维活动，思维者一般意识到能经历的思维过程，它可以驱使肢体并直接接受人体各部位的信息。潜意识是未显现的意识，它不能驱使肢体，但可以间接接受人体各部位信息。与显意识一样，潜意识也是人脑的一种机能。它包含本能的下意识，又包含显意识的沉淀（下意识如遇冷拉紧帽子，衣服，显意识沉淀如如无意中说出的话）。人睡着的时候，显意识停止活动，潜意识显得特活跃，做梦就是潜意识存在的一种表现形式。人醒着工作的时候，大脑除了有意识活动之外，同样也存在潜意识活动。我们可以用一个事实来证明。人类生活的社会和空间有浩如烟海的信息，但并非都进入显意识，如果都进入显意识人脑就要炸裂，这些信息大都经过潜意识的筛选，才使少数信息进入显意识。所以人是依靠显意识功能和潜意识功能的相互交相互制约、相互补充来接受、加工、处理信息，以保障人的正常生存、生活、思维和工作，一旦两者功能失调，引起脑物质的变化，就会造成疯癫、痴呆，也就是通常所说的精神不正常。 
懂得了显意识和潜意识就可以进一步说明灵感思维的过程了。 
灵感思维是以显意识为基础。人们对问题首先需要一个苦思的过程，使形象资料和数据深深地印在脑海之中，甚至闭起眼来都可以见到，使思考达到了饱和的程度，这时如果问题解决了，就进行新的显意识活动。但有时思考达到饱和程度以后，答案似乎就在心头，却又理不清，或者干脆就没有解决问题的途径，使问题的解决陷于僵局。那么此时认识的心理结构就成了认识发展的障碍了。如果此时有适合的外部刺激带来一定的联想，就能使科学家突破障碍，找到答案。这种以下子突破障碍就是灵感产生了。也就是说认识的心理结构得到了改造和更新。但是这种突破障碍即灵感往往是在脑筋放松时出现的。如阿基米德解“王冠之迷”就是一个明显的例子。亥厄洛王叫工匠做一顶金冠，做好后，有人告密说，工匠偷了一部分黄金，掺进了同等重量的白银。亥厄洛王要阿基米德帮助检查，阿氏左思右想，苦苦思考了好久，也没有想出什么办法。有一天，他到浴室去洗澡，看到身子浸入浴缸时，溢出的水和他自己身体入水部分的体积一样大，他高兴地喊叫起来：“我想出办法了”。如果他仍然冥思苦想，就只能在秤上打主意。再如，美国发明家莫尔斯在发明电报过程中，碰到了一个很大的障碍，就是远距离传输的时候信号发生衰减现象，想了许多办法都不成功。有一天，他决定休息一下，骑马从纽约到
 
35 

≦ 36 ≧
别的地方去旅行；当途中看到马拉的邮车每到一站就要换马，他突然想到，在电报线路沿途设置放大站，不断放大信号，终于解决了信号衰减的问题。上面这两个例子都有外物刺激，有时没有外物刺激也能解决问题。如法国数学家彭加勒在一次紧张的数学研究之后，不再想工作了，准备到乡间去旅行，可是他的腿刚踏上车，一种设想出现了。高斯在谈到一个象征数率而来能解决的问题时说：“终于在两天前我成功了……象闪电一样，谜一下子解开了。我自己也说不清楚是什么导线把我原先的知识和使我成功的东西连接了起来。”英国数学家汉密尔顿发现“元素”的经过也是这样，他说：“1843 年10 月16 日，当我和妻子步行去柏林的途中，来到布劳汉桥的时候，它们就来到了世间，或者说出生了……。我当场那出笔记本，把它们记录下来，要是没有这一时刻，我感到本来也许还得花上至少十年（也许十五年）的劳动，但是当时已经完全可以说，一个问题就在那个时刻解决了。”文学创作中也有这样的例子。高尔基有一次写成了遗篇小说，老觉得其中有一个词用得不准确，尽管编辑已经催促好多次了，他仍然没交出去。一天他去看马戏，正看得入时时，脑子里突然跳出一个词来，用在他那篇新作中再好也没有了。于是他立即放弃看精彩的马戏，赶快跑回家去，在原稿上作了修改。这些例子说明有无刺激物不是灵感出现的唯一条件，而放松才是唯一条件。因为显意识和潜意识是互补的，当显意识停止时，潜意识就活跃了。大脑只有一个，两种意识轮流占有优势。经过紧张思考之后，材料刻在大脑皮层上，而且留下了一道道思路的痕迹，为潜意识思维准备了条件。这时人们把能思考的问题挂起来或搁起来，不再有意去想它，而进行休息或娱乐，或做别的工作，总之不再对这个问题苦思冥想，那么对这个问题的潜意识思维就开始活跃起来了。这个思维时间短则几小时，长则几十年时断时续。在潜意识思维过程中，人们自己是意识不到的，但大脑确实在进行思维活动，一但解决问题立即通知显意识思维。 
由于潜意识的思维是在人放松时开始积极的，所以人在入睡以后，潜意识思维活跃的。梦就是潜意识思维的一种方式。梦中也能创作出文艺作品或从事发明创造。德国化学家凯库勒就是在梦中发现笨环的化学结构。他回忆说：“我把椅子转向炉边，进入半睡眠状态。原子在我眼前:飞动长长的动物变化多姿，靠近了，连接起来了，一个个扭动着，回转着，象蛇一样。看，那是什么，那是什么，一条蛇咬住了自己的尾巴，在我面前轻蔑地旋转。我如从电掣中惊醒，那天晚上我为这个假设的结果工作了整夜。”他最后说，“先生们，让我们学会做梦吧！”剑桥大学哈钦森教授曾作过调查，70%的科学家都回答说，他们的创造发明曾从梦境中获得过。许多艺术家也在梦境中创作出作品，如意大利提琴家塔提尼，有一天晚上梦见魔鬼用自己的琴演奏了一首优美的乐曲片断，塔提尼醒来后立即写下了动人的名曲《魔鬼的演奏》。 
为什么梦能进行创造发明？因为梦也是一种潜意识思维，人在做梦时，完全处于不自觉的非理性状态中，信息组合不象清醒时那样按照通常的逻辑程序，而是完全不受意识的支配，出现了现实中未曾出现的情况（如人会飞等），那些潜藏已久清醒时难以想得起来的显意识沉淀也浮现出来了，这样梦中的思维就象脱缰的野马随便奔驰。在大量的荒唐的梦中也有少量是有意义的，特别是学者们由于显意识思维强化在大脑皮层，人在休息时，潜意识往往继续思维，因此能有所发现。 
 
36 

≦ 37 ≧
 通过以上的叙述，可以发现灵感思维的全过程就是显意识与潜意识交互作用的过程。显意识阶段是潜意识阶段的基础和前提，没有艰苦紧张的理性思考就没有后面的潜  阶段，也就不会有灵感。有人只看到灵感出现于不知不觉之中，以为灵感只是无意识心理活动， 是埋怨灵感不光顾自己。分析了灵感发生的过程，我们就可以理解俄国著名画家列宾所说的“灵感是对艰苦劳动的奖赏”这句话的含义了。这里还要指出，以上所说的灵感都是有发明创造的灵感，所以人们往往认为灵感只是一种创造性思维，一般人无法领略。其实，灵感既然是人类的一种思维方式，那么每一个人都经常运用这种思维方式。只是日常生活中产生的灵感，多半是非创造性的，没有引起研究者及发生者本人的注意，我们每一个人大概都曾突然想起什么，折旧市灵感（例略）。 
    综上所述，灵感思维虽然神秘，但也是可以分析的灵感思维的物质载体可以从两个方面着手分析。灵感思维的显意识部分即自己能意识到的思维，着不外乎是形象思维和抽象思维，所以其物质载体不外乎是表象和语言，关键是潜意识思维的物质载体就较为困难。但通过上面的分析，我们已经知道梦是潜意识思维的一种表现，我们可以通过对梦的会议来分析潜意识思维，这样就可以发现潜意识思维的物质载体也不外是表象和语言。 
    以上对形象思维，抽象思维，灵感思维作了分析，总的结论是，思维的物质载体除了语言外还有表象，所以我们说，语言并非是思维唯一的载体。 
2、其他材料的证明   
a. 从神经生理学来看。思维的物质载体不仅仅是语言，有神经生理学作实验美国心里生物学家斯佩里的研究，人的大脑分左右半球，中间有“脑桥”神经纤维 
连接，使两个半球互相沟通。左半球管半身的动作，右半球管左半身的动作。就思维功能来说，人脑的两半球有高度明确的分工。一般来说，左半球是语言逻辑推理计算书写等智力活动的控制中心，右半球是视知觉空间关系音乐美术舞蹈等神经心里功能的控制中心。这就是思维的物质载体不仅仅是语言也可以是表象的生理根据。如果一个病人大脑左半球发生损伤，他就是说不出所住医院的名称病房和，也就是说他可以利用表象进行思维。相反，大脑右半球受到损伤，病人尽管能说出他所住医院的名称，却找不到所在病房病床，也认不出熟人，能说出他家的地址，却找不到自家的门。这里可以进一步发现，思维的载体是语言与表象共同负担的，而以表象为深层的基础，当管表象思维的右半球受到损伤后，左半球的思维就不是健全的思维，它所指令语言中枢说话，但由于无法与表象挂钩，因而不能进行真正有效的伴随形象的思维。从这里可以看出以表象为物质载体的思维在整个思维活动中的重要性。《儒林外史》中也有一个失语症患者的故事，第五六回上说，吝啬鬼严监生病得一连三天不能说话，却总不肯断气，把手从被单里拿出来，伸着两个指头，周围的人不明其意，作各种猜测，最后赵氏说：“你是那灯盏里点的是两根灯芯，不放心，恐费了油，我如今挑掉一茎就是了。”严监生这才“点一点头，把手垂下，登时就没了气。”这个故事生动地说明了失语症患者仍有思维能力，思维不一定要建立在语言基础上。 
   b.婴幼儿的证明。婴幼儿显然是先有意识、思想，后有语言。儿童通常在两岁左右才开始有语言，但他们从五个月开始就能根据颜色和形状区别物体。最明显的例子是识
 
37 

≦ 38 ≧
别面孔。婴儿能识别父母亲与外人的面孔，这说明他们具备一种视觉思维（表象思维），这是很不容易的，识别人的面孔并不是单纯感性认识阶段的思维，他要求将不同面孔的人的共性和个性区别开来，掌握住面孔的区别性特征。在成年人中，东方人区别西方人的不同面孔往往有困难，西方人也往往将东方人看作面貌相似的人，可见婴儿识别人的能力，表明他们的思维已经达到了一定的水平，而这并非是建立在语言材料的基础，因为此时幼儿尚未掌握语言。此外，据科学家们的研究，七岁的儿童能掌握四千个词，一个成年人经常使用的词也不过四千个左右，但其智力是儿童所不可比的，这也说明人的思维能力与语言能力的发展是不平衡的。 
   c.其他动物的证明。如果说思维一定要以语言为物质载体，那么人之外的动物就应该都没有思维，因为动物没有人类的语言。但试验表明有些高等动物是有初等思维的。非洲密林中的黑猩猩找水喝时，如果发现横倒的树干上有凹坑积着雨水而嘴唇又够不到时，就嚼碎一团叶子当作海绵塞入坑内，取而吸之。现代英国科学家简·古多儿去非洲长期与黑猩猩接为近邻去观察他们，也有生动的例子。如两只黑猩猩坐于装香蕉的大木箱子上，长时间不肯离去，并装着若无其事的样子，等到周围的其他伙伴走开去，这两位就弄开箱子大吃。他们居然知道伙伴吃了自己就得少吃，这是否有了数学概念？总之这些说明动物的头脑中有一定的分析能力和抽象能力。不仅黑猩猩这些接近人类的高等动物有初步的思维能力，其他动物也有。如信鸽能远涉重洋飞回大陆，狗、猫被人偷走之后，在一定时间内，即使远隔江河，只要“自由”了，仍能找回家。巴甫洛夫认为动物界完全靠无条件反射和第一信号系统的条件反射，以维持其与外界平衡。这种说法在这些动物的雕虫小技下，显得难以令人信服。鸽子、狗、黑猩猩的这些行动完全是靠各部器官的直接反射么？显然还得加上一个非常重要的条件——记忆。记忆可以把各部器官联合起来，从而可以对外界的环境进行观察和一定的分辨，以抉择自己的去向。语言把人和动物区别开来，记忆把人和动物（高等动物）联系起来。 
现在对支持思维与语言统一说的试验做说明。第一个巴浦洛夫，实际上动物有记忆，黑猩猩还能学会无声的语言，与人类进行交际。1971 年，美国大学毕业生彭妮.帕特森用聋哑人的手势训练一只名叫科科的雌性大猩猩，到1977 年，六岁半的科科已掌握了“飞机”、“朋友”、“坏”等395 个单词，而且还能创造一些符合词来描绘初次见到的东西，甚至能撒谎、骂人、何别人争吵。能用手势与别人交谈，提出问题和回答问题。总的智商达到84 到94，只比儿童略低。第二个是内部言语、外部言语的电极刺激。这个实验并没有错，但不能证明没有非语言思维，因为算术题是抽象思维，而抽象思维的确可以以语言为载体，不论是否有声。 
三、语言是思维最普遍的物质载体 
通过上面的讨论，我们可以得出以下几点认识： 
1、语言和思维的关系至关密切而又错综复杂，人类是在和客观环境的接触和相互作用中产生和发展语言与思维的。语言和思维有其各自的发展规律，也有其相互影响的规律。在语言和思维这对矛盾中，思维起主导作用，语言能力的发展不能先于认知能力的发展。 
2、思维总得以某种物质的形式作为载体，这种物质形式可以是语言，也可以是表
 
38 

≦ 39 ≧
象。因此，在思维活动中存在非语言思维。但从思维的整个过程来看，以语言为载体的思维是最普遍的思维。这是因为语言产生以后，形象和概念得以以语词的形式巩固下来，人类的认识活动和思维活动就可以逐步复杂起来，即使在以表象为物质载体的思维过程中，也往往伴随相应的语词，或以语言为粘合剂，使得一个思维过程中可以使用各种思维形式。 
3、在以语言为物质载体的思维过程中，语言与思维也并非完全同等。思维通常是把客观对象作为一个整体来反映的语言起支架和粘合剂的作用（润滑剂）。人在思维过程中，特别是在较为复杂的思维过程中，无法形成明确的先后次序而又条理地一步步展开。往往是以一些关键词的形式在运转。因而从思维到语言的转化过程，是一种非常复杂的用词来分解思维内容和改造思维内容的过程。 
 
第五节 语言是符号系统 
 
一、语言符号的性质和特点  1、 什么是符号 
符号是指代某种事物的标记。我国秦汉时期，长城首都设有烽火台，滚滚浓烟从天而起，就表示敌人入侵，这里的浓烟就是一种符号，这是指代敌人入侵这一事物的标记。但是代表甲事物的乙事物不一定都是符号，它可能是事物的“征候”。什么是符号，这要和征候比较，才容易明白。 
征候是事物本身的特征，它代表着事物，可以让我们通过它来推知事物。比如看到远处浓烟滚滚，就知道那里起火了，浓烟与之所代表的起火有自然的联系，浓烟本身就是起火的特征。符号和自己所代表的事物是两回事，相互之间没有必然的联系。我们说烽火台上的浓烟代表敌人入侵，这是经人们约定的。人们也可以约定其他的方法代表敌人的入侵，比如抗日战争时用消息树。可见普通的浓烟不过十起火的征候，不是符号，但是经过约定，就可以成为报警的符号。因此，我们可以说用什么符合表示什么事物，都是人为的，是社会约定俗成的。社会的约定俗成是符号的一个特征。十字路口的红绿灯，红灯是禁止通行的符号，绿灯是表示放行的符号。但红灯和禁止通行之间，绿灯和表示放行之间，并没有必然的联系，最初可能是任意的，倒过来也无妨。但在现代社会中，一旦被社会约定俗成，这一堆符合就只能表示特定的意义可，不带任何一点任意性。如果红灯亮了之后，再闯马路，这就是违反交通规则了。可见符合的任意性只是就任来说就是强制性。“文化大革命”时期，红卫兵们曾提议，要让红灯表示可以通过，绿灯表示不准通过。因为他们一个劲地想闹革命，而红色是代表革命的：红旗、红领巾、红心、红太阳、红司令、红海洋，全国实现一片红……等等，现在在十字路口“红灯”却要表示停止不前，他们认为这是革命开玩笑，甚至认为这是反革命的行为。红应当是革命的召唤，是指引前进的方向，怎么能停止呢？所以要让绿灯代表停止，然挂红色代表前进。他们的想法太天真了，完全无视符号的约定俗成性。如果在一个完全与外界隔绝的、封闭的小山村中，那么随便哪一种颜色代表前进都是可以的，但在每日每时都必须同外界接触，由经历了近代、现代社会发展进程的城市里，这种违反社会准则的意愿是
 
39 

≦ 40 ≧
不能成功的。 
从上面的分析中，我们可以领悟到符合包含形式和意义两个方面。形式是人们感官可以感知的，比如信号灯红色光线、绿色光线是形式，禁止通行和可以放行是意义。以上是对符合的分析。如果我们把符合的特定核语言联系起来看，就可以发现语言也是一种符号。 
2、 语言符号的性质 
语言是用一定的声音形式去标记某种事物或思想的符号。词就是一种符合，比方我说“火”，你们听到“huo”这个声音，就知道它代表的意义“物体燃烧时发出的光和焰”。整个语言就是由这种符号组成的一个系统。一个人掌握了符号，也就知道了符号所代表的东西。 
语言符号既然是用一定的声音形式去标记了事物或思想从而获得意义的，那么，我们就可以把语言符号分解为语音形式和语义内容两个方面。语言形式是语言符号中负荷着一定语音内容的声音，它是语言客观存在的物质外壳，也是该语音集团的人理解语义内容共同的物质基础，语义内容要靠一定的语音形式表现出来。 
那么语言符号中的形式和意义是根据什么来结合的呢？与一般的符号一样，语言符号中形式和意义的结合完全是由社会“约定俗成”的，而并非它们之间有什么必然的、本质的联系。汉语中为什么把“能制作和使用劳动工具的队伍”之一的意义和ren 这个语音形式结合起来呢？这是没有道理可说的，完全是由社会的习惯所定。如果我们的祖先在最初命名时不把这类对象叫做ren，而叫做别的什么，也完全可以。约定俗成不仅是一般符号的性质，也是语言符号的性质。 
一生只用过一种语言的人对语言符号的形式和语义这两个方面往往不易分清。赵元任在《语言问题》这本书中讲述这么一个例子。从前有个老太婆，初次跟外国话有点接触，就稀奇的不得了。她说：“他们的说话真怪，嘎！明明是五个，法国人不管五个叫‘五个’，偏偏管它叫三个；日本人又管十叫九；明明脚上穿的鞋，日本人不管鞋叫‘鞋’，偏偏要管它叫‘裤子’，这明明是水，英国人偏偏要叫它‘窝头’（water），法国人偏偏要叫它‘滴漏’，只有咱们中国人好好的管它叫‘水’！咱们不是管它叫水滨，这东西明明是‘水’喔！”老太婆的话说明她不仅不懂得语言和语义结合是约定俗成的，而且根本不觉得语言符号和语义所代表的事物是两码事。所谓“明明是水”，完全不是那么一回事。 
好，现在我们知道语言符号的音和义是一回事，符号和所代表的客观对象(现实对象）又是一回事。语言符号的形式、意义与符号代表的现实之间的相互关系，可用下面这个
图来表示： 
音 ←→ 义 —→ 现实现象 
符号 
              代表  其意义是： 
a. 音和义之间的关系是生活约定俗成的，其间没有必然的联系。 
b. 意义是人们对一类现实现象的概括反映。为什么说是概括反映呢？事物的个体是无数的，人们没有必要也不可嫩个给每枝笔、每块砖……设立一个符号，只能把事物
 
40 

≦ 41 ≧
概括成类，给每个类设立一个符号。概括是心理的认识活动，它的成果就是意义，所以意义是人们对一类现实现象的概括的反映。 
c. 音义结合的统一体构成符号，成为现实现象的概括的代表。音和现实现象之间没有直接联系，意义是联系现实现象和音之间的桥梁。没有意义，即没有对事物的反映，那么声音归声音，现实现象归现实现象，相互间无从建立联系”。 
现在谈一下语言符号与语言单位的关系。语言中有大大小小的单位，如句子、短语、词、语素、音位等。但音位不是符号。为什么呢？因为音位没有和某种意义结合起来，因而不能称为语言符号，如b 只是一个听觉上可知的声音。语言中最小的符号是语素。语素是语言中音译结合的最小单位，在交接中能重复使用。如“黑”、“板”、“人”、“民” 都是语素。词是语言中能够独立使用的符号，词在说话中能够自由地卸下装上，人们自然感觉到的语言中的单位是词而不是语素。词可以由一个语素构成，如水、火等，也可以由几个语素构成，如人民、冰箱等。句子是符号和符号组装的成品，是符号的序列，不再是单个的符号。 
以上讲的是语言符号。在人类交际中，语言符号是最重要、最复杂的一种。但并不是说其他符合的作用不重要。在现代社会生活的某种特殊情境中，不能使用或不满足于使用语言作为交际工具，常常求助于能直接打动（刺激）人的感觉器官的各种各样的符号，来代替语言，以便能更直接、有效、迅速地做出反应。比如，一个国际机场来了飞机，从飞机上下来的旅客只是中转旅客，他们分属于很多民族，讲着各种不同的语言。休息一小时后，他们就要离开了。他们到这个基础可并没有准备学会这里的语言，怎么办？这句必须要用国际社会公认的图形符号代替语言符号。例如一副刀叉的本质，表明这是餐厅，一把钥匙表示旅馆等。（图形）在封建社会，我国的大路的某些地方或什么重要的建筑物的入口处，常常竖着一块石碑，那时是以马为主要交通工具的时代，是一个节奏很慢的社会，下了马，用两条腿继续走动他应当去的地方。那时和社会生活相适应的，节奏很慢，交通工具也只有跑马那么快，人们可以随时停下来，仔细阅读这块石碑上的文字。现在不同了。现代社会的重要交通工具是机动车、汽车，每小时要开六十公里路或更快些，火车的速度更快。在高速公路上，人们驾驶着汽车，看见前面一块小小的石碑，还来不及看懂什么的文字，车就飞过去了。因此遇到这样的场合，通常只是在路边竖起一个木牌，上面用黄色或红色画一道杠杠，这就是现代社会公认的符号语义就是：“不许通过”。高速中的受信者从远处只一眼便认出了这个符号，使这个高速受信者明白，要停下来。所以在有声语义不能发挥它的作用的条件下，这一套声音符号往往被另外一种符号所置换。 
3、 语言符号的特点 
1）任意性。语言符号的最大特点是它的音和义结合是任意的，是由社会约定俗成  的。外国人学汉语活汉族人学外语，碰到一个新词，无法从读音推知意义，也无法从意义推知读音，这说明音、义之间没有比如联系。音义结合的任意性是形成人类语言多样性的一个重要原因。这里要请大家注意的是符号的任意行只指人类最初用什么样的声音形式去标记客观事物是任意的，与一般的符号一样，语言符号一旦进入交际，它对使用它的人来说就有了强制性。我们不能因为音义结合的任意的，就把bao zhi 这个音拿来
 
41 

≦ 42 ≧
表示河流的意思，说在“在bao zhi 里游泳”。  
语言作为约定俗成的社会现象，它不同于人为的契约性质的社会现象。也就是说语言符号和一般符号还有相异的地方。一般符号可以大家讨论或共同商量来随意地确定或更改，只有大家共同遵守据行了。比如用消息树来表示敌人入侵，而不再 使用烽火，这个符号的更改就是大家共同商定的。再如，口令的知道也是任意的，人为的，但颁布以后，大家都得遵守；虽然如此，口令可以一天一换，只是换过之后大家仍得遵守。而语言符号是社会全体成员无时无刻不在使用的，不能随便乱改，否则社会就会乱套。所以语言符号中音义结合的任意性和它对社会成员的强制性是一件事情的两个方面。个人不能借口任意性而随便改变音与义之间的结合关系；除非整个社会都接受，才能改变这种关系。如古汉语中的“目”，现代汉语叫“眼睛”，               D 
古汉语“颔”，现代汉语叫“下巴”，义没变，音变  了，但这是全社会都接受的。因此，我们可以从语  言符号的任意性中次生出另两个性质：不变性与可 
变性。所谓不变性是与语言共时性相联的，历时性     A                       B                   
指语言要素历史演变的面貌。它们的相互关系可用  右图表示。CD 代表历时性的轴，在它上面反映历  史演变的面貌；AB 代表共时性的轴，它切取历时  性轴的一个横断面，从而排除时间因素的干扰，在  上面反映出语言系统相对静止状态。而不变性也好， 
可变性也好，都必须是全社会约定俗成的。                       C 
2）线条性。语言符号的线条性是指在语言运用过程中语言符号只能一个跟着一个依次出现，在时间的线条上绵延，不能在空间的面上铺开。我们把语言符号同其他符号略加比较就更能看清问题。比如图画这种符号，我们运用视觉器官去看它，可以同时接受点、线、面或长、高、宽的实体画面。语言符号则不是这4 样。它是由发音器官发出的一连串语音，这一串语音在同一说话时间里始终是而且只能是以一根线的形式伸展开来，即一个声音接着一个声音相继出现，而不可能同时发出两个声音。这就是线条性。 
3）模糊性。语言的模糊性是指语言符号中各语言要素范围比较不固定的、伸缩的幅度比较大的一种特性。比如“早晨”一词，它的语义范围就是不固定的。什么时候算是早晨？五点算不算？六点算不算？七点、八点、九点算不算？《现代汉语词典》给“早晨”下的定义是：“从天将亮到八九点钟的一段时间。有时从午夜十二点以后到中午十二点以前都算是早晨。”按第一句的解释，“早晨”的上限是很难确定的，因为日出和天亮的时间在不同季节，不同地区是不同的。所以什么时候天将亮就没有定准儿。正因为如此，高玉宝笔下的周扒皮钻了这个空子，半夜去学鸡叫，说是天快亮了，鸡都交了，让长工们去干活。长工们干了半天，可天还是没亮，恨得长工们都骂周家的鸡是“半夜鸡叫”，而不是“雄鸡司晨”。除了“早晨”这样的词以外，黎明、黄昏、清晨、傍晚、上午、下午、晚上、夜里、白天、刚才、将来、过去等时间词都具有模糊性。也不仅是时间词具有模糊性，语言中的词都有模糊的属性。模糊是绝对的，精确是相对的。语音也有这个特点。“早”[tsau214]中的[214]发成[213]或[214]或介于其间，调值为213.5 也
 
42 

≦ 43 ≧
是可能的。语言符号为什么会有模糊性呢？这是因为一个意义又和另一个意义之间，一个语音和另一个语音之间是有过渡状态的（交界的现象），这些过渡状态是语言符号模糊性的根源。 
日常生活和科技术语对语言的要求不同。日常生活可以容忍并且也需要语言的模糊性。比如我们通常说的“大雨”，就有模糊性，很难给“大雨”下个定义。“大雨”不过是“小雨”的对称。但在日常的交际中,这种模糊的概念也就能解决问题了。科学术语却要求精确性。精确度越高，这个语词所含的信息量就越大。所以在气象学上就把下雨作了人工的分类，下了人工的定义。例如“大雨”是这样规定的：“凡在二十四小时内雨量累积（在雨量收集器内）达40 至79.9 毫米的，叫做大雨。”天气预报所说的“明天将有大雨”，这就不是我们随口所说的外面下“大雨”那样的“大雨”，而是降雨量达到约定标准的一种雨。科学语言虽然具有精确性，但也只是相对而言的，40 至79.9 毫米之间，幅度这么大，都算是大雨，这本身就说明精确语言只是相对的。另外，79.91 毫米的降雨量就不算是大雨，而成了暴雨。它比大雨只多了0.01 毫米，怎么就成了暴雨了呢？可见模糊性是语言的基本属性，精确性只是相对而言的。 
不仅语言符号有模糊性，语言符号的组合序列——句子也有模糊性。比如科普工作者对“大雨”、“小雨”的说明是这样的：“听到雨声激烈，排水不良的地方很快就有了积水，这就是大雨；下雨的声音不大，慢慢淋湿衣服，泥路渐渐湿透了，这才叫小雨。” 这样的说明就充满了模糊语言。什么叫做“雨声激烈”呢？什么样才算是“排水不良” 呢？什么叫作“雨声不大”呢？什么样的才叫“慢慢淋湿衣服”呢？什么叫泥路“湿透” 了呢？个人有个人的看法。当然有了这么些个模糊概念加在一起，也许比只是一个“大雨”或“小雨”所表达的模糊性要轻些，但是所有模糊概念合在一起不能得出精确性，可见语言符号的组合序列也有模糊性。 
语言的模糊性给人们的交际带来了方便。生活中有时需要语言尽量精确一些，比方写科技论文、制定法律条令、订合同、契约等。但更多的时候需要语言的模糊性，特别是在日常生活中。仍以“大雨”为例，当你说外面下大雨了，我们就知道外面是怎样一种情况，但是如果你说 “外面在下降雨量为40 至79.9 毫米的雨”，那么对于一般人来说，就很难领会，远不如说“下大雨”来的明快。再比方说你到会场找一个人，给出的特征是： 
找一个中年男子（不是女同志，把会场中的人减少了一半）  身材不高（不是高的，但也不是很矮） 
戴黑边眼镜（把不戴眼镜或眼镜非黑边的除外）  灰白头发（把黑发、全白发、秃顶的人都排除了） 
穿灰中山服的（把不是灰上衣，会上衣而非中山服的除外） 
应当说，发出的信息全是模糊语言，但你却能不很费劲地把所要找的人找到。但是找的是同一个人，给出的信息用的是精确语言，如： 
找一个四十五岁的男人 
身高一米六五，体重五十一公斤二五 
戴的眼镜是黑色化学镜框、镜片直径为4 厘米、克罗斯玻璃 
 
43 

≦ 44 ≧
头发5%全白，25%灰色，70%黑色 
穿中山服，用料是40%棉加60%人造纤维纺成的 
这种信息精确度高是高了，但到会场区找人，却要遇到很大的麻烦，光是把会场上的男热吻一次年龄就够烦的，更不要说再量一次身高、量一次体重。至于镜片、分析头发的百分比，更是不可能的。可见如果完全清楚语言的模糊性，就会使人类的语言显得贫乏无为，而且给交际带来不便。 
二、语言符号是一个系统 
系统是指同类要素相互制约的统一体。语言符号不是互不相干的一盘散沙，而是有组织有条理的系统。语言符号系统表现为上下表里各种层次关系和纵横交错的组合关系、聚合关系。就是说语言是一种分层装置，这种装置靠组合和聚合来运转。那么什么是分层装置呢？我们先来谈谈这个问题。 
1、语言的层级体系 
一个句子无论从整体看，或是从切分出来的单位看，都是既有语音形式一面，又有语义一面，它们互为表里、互相制约。如“我爱春天”这个句子，表里两面可以分为语音序列和语义序列，语音序列又可分解为音节结构和音位等形式音位，语义序列又可以分解为义、义从等各种语义单位。句子就如同一张纸，总有正面、反面一样，总有语义形式和语义内容。一个句子从音义结合的整体看，可以分解为短语、词和语素。短语、词和语素也都有音、义这两方面，如同纸即使撕开，仍有正反两面一样。 
从一个句子的整体或表里方面分解  出来的各个单位，处于不同平面，有上 
下层级之分。语言的底层是一套音位。            符号序列     句子      第三级  一种语言的音位的数目虽然只有几十个     上层 
，却能构成数目众多的组合，即音节，                          词       第二级  这些组合即为语言符号准备了形式的                符号 
部分。语音的上层是音义结合的符号和                         语素      第一级 
符号的序列，这一层又分为若干级。第     底层        音位        音节  一级是语素，意义在这里被装进形式的 
口袋，也就是说在这一级里开始了音义结合，语素是音义结合的最小符号，第二级是语素构成的词，词是能够自由运用的符号，第三级是由词构成的句子，句子是符号的序列。      从音位到语素，这是语言分层装置里最关键的结合部，因为音位只能构成符号的形式，语素才是形式和意义结合的符号，从音位到语素有性质的飞跃；另一方面，几十个音位的组合产生数千个语素，所以从音位到语素又有数量的飞跃。语素的数目虽然不少，但由于语素组合成的词又有成万个，一个词可以有几个意义，这无形中把符号的数目又扩大了几倍。词只是语言的材料，有词构成句子才能进行交际。句子的数目是无穷的，只要表达的需要，成千个词和多种灵活的造句规则可以造出无限的句子来。 
    因此：音位 → 语素→词→句子，这就是语言的层级装置；几十→ 成千→成万 →无穷，这就是这个层级装置所提供的效能。 
    语言层级装置中的低一层的单位比高一层的单位少得多，高一层的单位都是低一层
 
44 

≦ 45 ≧
的单位按照一定的规则组合而成的。整个装置的奥妙就在于以少数按规则组成多数，一级级翻番增量，这样连跳三级以后，就从几十扩大到无穷。句子虽然无穷，但新句子无非是现成材料的新组合，而新组合又有一定的规则可循，这就使说话人可以按照要素表达的意思放手造出符合表达需要的困难。因此我们可以说，语言是一种经济有效而又富
于弹性和灵活性的装置，这个装置最重要的特点就是分层。   2、组合关系和聚合关系 
语言这个分层装置是怎么运转的呢？总起来说，是组合和替换。词是语言中能够独立运用的符号，这是以词为例来看看组合关系和聚合关系。我们知道语言符号具有线条
性的特点，词的组合方式只能顺着时间的线条前后 
相接，好像一根链条，一个环节扣着一个环节。比  我    看     书  如“我看书”，只能一个符号接着一个符号依次说   他    看     书  出。语言链条上的每一个环节都可以卸下来，换上  他    看     电影  另一个环节，组成新的链条。例如：这样，每个语  他    拍     电影  言符号都处于在既可以和别的符号组合，又可以被  小李  拍     电影  别的符号替换这样的两种关系当中。              战士  保卫   祖国 
从横的方面来看这个图，就可以看到符号和符 
组合关系 
号按照线条性的原则互相组合。也就是说符号和符号具有一种组合关系。那么组成线性序列的语言成分之间的关系，称为组合关系。符号与符号的组合具有条件中的（规则）。比方，“我”和“看”两个符号可以组成“我看”和“看我”，它们在两个组合中的关系不同，前者是主谓关系，后者是动宾关系。符号与符号的组合关系不同，整个组合的性质也不同，前者是主谓短语，后者是动宾短语。符号和符号的组合形成语言的结构。      从纵的方面来看这个图，可以看到，在语言链条的某一环节上能够互相替换的符号具有某种相同的作用（主语），或者说具有某种共同的特征（名词），它们自然地需要聚集成群，它们彼此的关系就是聚合关系。以“我看书”这个符号的链条来说，能出现在“我”这个位置上的有“他、小李、战士”等等，这一组词就构成一个聚合，同样在“看” 这个位置和“书”这个位置上可以替换的符号也各自构成一个聚合。因此，我们可以给聚合关系下这样一个定义：具有某种共同特征的、能在语言符号的线性组合的某一环节上互相替换的语言成分之间的关系，称为聚合关系。聚合关系又叫做类聚关系或联想关系。 
    符号的组合关系和聚合关系犹如几何中的横轴和纵轴，我们可以借助这两个轴来说明符号在语言系统中的地位。 
组合关系和聚合关系是语言系统汇中的两种根本关系。不但语言符号（词、语素）处在这两种关系之中。如何a 有组合关系的b,p, m, f……，能在相同的语言结构位置上出现，所以构成一个聚合——声母。组合关系和聚合关系是组成语言系统的一个纲，是观察、分析、归纳语言现象的一把总钥匙。 
 
参考文献：（略）   
练习：（略） 
 
45 

≦ 46 ≧
第二章  语言的起源 
 
第一节 怎样看待和探讨语言起源问题 
 
一、怎样看待语言起源问题 
语言起源不是指某种具体语言的来源。世界上存在着多种语言，各种语言都有自己的来源和形成的历史。以英语为例，它来源于低地西日耳曼语。在旧石器时代，不列颠诸岛和欧洲大陆是连成一片的，大约在距今九千年的时候，由于地壳的变迁，大不列颠诸岛从欧洲大陆分离出来。当时居住在不列颠的旧石器人用哪种语言，尚无史料可查。大约在公元前3000 年，伊比利亚人从地中海地区来到不列颠岛定居，征服了先前在那儿居住的旧石器人，这时不列颠岛居民说的是伊比利亚语。大约从公元前500 年开始，最初居住在今天德国南部地区的凯尔特人占领了不列颠诸岛，凯尔特人讲凯尔特语。公元前一世纪中叶，罗马人开始征服不列颠群岛，这时拉丁语又开始在不列颠传播。大约在公元449 年，英国历史上发生了“日耳曼人征服（条顿人征服）事件”，即居住在西北欧的三个日耳曼部族侵犯不列颠，他们是盎格鲁人、撒克逊人和朱特人。这次外来入侵，对英语的形成起了十分关键的作用。这三个日耳曼部族虽然有各自的方言，但这些方言均属低地西日耳曼语，有许多共同之处，因此，三个部落在语言方面是相通的。随着人类社会的发展，盎格鲁人、撒克逊人和朱特人逐渐形成统一的英吉利民族，他们各自使用的方言也逐渐溶合，出现了一种新的语言——盎格鲁撒克逊语，这就是古英语。英语根据其历史发展，可以分为三个时期：公元450 至1150 为古英语期、1150 至1500 为中古英语期，1500 至今为现代英语。为了便于研究，又常常把1500-1700 的英语称作“早期现代英语”，1700 至今称作“后期现代英语”。可见英语或其他某种语言的来源并不是人类语言起源的情况，而是属于具体语言的来源。 
那么研究语言起源问题是不是要弄清最初的语言是哪咱具体语言呢？也不是！语言的产生距今已有几十万年或几百万年的时间了，由于语言不断发展和变化，原始语言早已不存在了，根本无法知道人类最初产生的语言是那种语言。何况，从远古语言产生的时候起，世界上就不止一种语言。因为语言是社会的产物，是和人类一起产生的，猿转变成人的时候不是集中在一个地方，而是形成不同的社会共同体，而不同的人类共同体都应有自己的语言。 
语言起源问题既不是指具体语言的来源，也不是研究人类最初产生的是哪种语言，那么，语言的起源指的是什么呢？语言的起源指一般的人类语言的起源，它研究人类从什么时候和怎样开始说话这一基本问题。语言的起源问题包含了两个方面的内容，一是语言起源的原因和条件，一是语言产生的具体过程。 
二、怎样探讨语言起源问题？ 
人类对自己语言的起源问题发生兴趣，可以追溯到千年以前，当时科学极其落后，
 
46 

≦ 47 ≧
人们只能相信神创造语言，《圣经》里就是这样记载的。把语言归于神授当然是不科学的，但要对它进行科学的研究也是不容易的。因为我们找不到任何实际材料去证明语言起源时的情形。所以，1866 年巴黎语言学会在该会章程中明文规定：“本会不接受关于语言起源……的报告。”著名人类学家摩尔根也说：“要想解决这个问题，任何方案都会遭到重大的困难，这个问题似乎已经被放弃了，因为大家公认它是一个讨论不出结果来的问题。”但是我们认为语言起源问题对研究语言的本质、语言的发展有重大的理论意义。因为事物的本质特征、发展过程与其产生是有直接联系的，语言的本质特征和发展过程当然与语言的起源有直接联系。所以语言学家们对这个问题并不是漠不关心的，而是试图寻求各种方法来解决这个问题。 
目前对语言起源的研究主要是从个体发生角度和种系发生角度来进行的。 
个体发生角度就是以儿童语言的研究入手去揭示语言起源的秘密。因为根据进化论的观点，动物个体的历史与种系的历史相吻合，也就是说包括人在内的动物的胚胎发育史重演了整个动物系统由低级到高级的发展过程。根据类似的道理，在一定程度上也可以把儿童获得语言的过程看作是人类语言发生史的重演。种系发生角度主要从两个方面研究，一是原始部落语言的研究，有些学者认为原始部落语言最接近人类语言的原始状态；再就是人类“近亲”的动物学研究，希望从人类荒古时代的同宗黑猩猩身上发现人类语言起源的蛛丝马迹。 
我们认为，以个体发生和种系发生角度去研究语言起源问题，可以得到一些启发，但并不能彻底解决语言起源问题。从个体发生角度说，儿童语言习得过程中的言语环境和生理、心理机制与原始人类并不相同，事实上，儿童是在语言交流的环境中学习已有的语言，原始人类是在没有语言的环境中创造出语言。那么给儿童也设置一个没有语言环境来考察他的语言发展行不行呢？不行。出于人道的考虑，把婴儿与人类环境隔开，会影响儿童的发育。不过据传历史上倒是有人做过这个实验。据古希腊学家希罗多图斯在他所著的《史记》中记载，纪元前六世纪的时候，埃及有个法老想知道哪种语言和哪个民族起源最早。经过长期思考之后，他想出一个“实验方法”。他下令在平民中选取两名初生的男孩，把这两个男孩关在远离从烟的小房子里。只允许牧童一个按时送羊奶去，以羊奶哺育这两个孩子。国王同时还下达一项十分严格的命令：严禁任何人与孩子接触，目的是希望听到这两个孩子“独自地”最早说出一个什么样的词来。经过两年后，一天早晨，两个孩子看到牧童送来羊奶时，高兴极了，其中一个喊出一个“词”：bekos（读为“别克斯”）。于是法老就传令调查哪种语言里有这个词。后来查出腓尼基语有这个词，意思是“粮食”。于是，法老断定：腓尼基人是最古老的民族，腓尼基语是世界上最古的语言。当代人种学、历史学和语言学的研究成果都证明了这个结论是没有根据的，可见即使做这样的实验，也不能解决语言起源问题。除了言语环境不同外，儿童与原始人类性质也不同。儿童是进化为人的儿童，原始人类只是原始人类，他们的生理和心理机制都不相同，所以个体发生的研究并不能提供十分有力的证据。系统发生研究也一样。现存的原始部落的语言，并不是人类刚产生时的语言。因为这些部落从生理学意义上看，都是现代人，具有和发展程度较高地区的人同样发达的大脑和发音器官，既然原始部落语言不是猿转化为人时的语言，那么研究落后部落的语言就不能完全解决语言
 
47 

≦ 48 ≧
起源问题。至于对黑猩猩的研究，也不能完全解决人类语言起源的问题，因为他们并不是人类的祖先，正因为他们对人类祖先有本质的区别，他们才未转变成人类，因此，它们的语言现状与原始人开始讲话时的情况完全不同。 
那么究竟怎样去探讨语言起源问题呢？我们认为，个体发生学和种系发生学的方法不失为探索语言起源的方法，但它只能提供一些启发性的旁证。探讨语言起源问题除了以上两种方法外，更重要的是在唯物辩证法指导下，根据人类学、考古学的最新发现和生理学、心理学、解剖学、语言学等学科的成果进行推论。 
 
第二节 语言起源的过程 
 
一、恩格斯关于语言起源的学说 
恩格斯在《劳动在从猿到人转变过程中的作用》一文中，详细阐述了人类和人类语言起源问题。关于人类语言起源问题，恩格斯的核心观点就是劳动创造了语言。他说：“语言是从劳动中并和劳动一起产生出来的，这个解释是唯一正确的解释……”为什么这么说呢？那是因为劳动决定了产生语言的需要，劳动决定了产生语言的可能。 
我们先来看一下劳动怎样决定产生语言的需要。恩格斯根据当时人类学的研究成果，估计在几十万年前（现在的研究，应在几百万年前，甚至一千万年前），在当时的热带地区居住着“一种特别高度发展的类人猿”，他们成群地生活在树上。后来由于自然环境的变化，不能继续在树上找到足够的食物，只得移居到地面上来。他们的前肢就逐渐专门用来进行获取食物、抵抗野兽等简单地劳动。后肢则逐渐用来站立，并养成了专用后肢在地面上行走的习惯，进而完成了手脚的分工，这是由猿转变成人的决定性一步。人类的祖先虽然由于手脚的分工，比其它动物聪明敏捷，但是他们的体力却不如猛兽强壮。由于个人力量的薄弱，人类的祖先在猎取生活资料、打击猛兽、抵御自然灾害的斗争中就必须过着群居的生活，协同动作，因此，他们是社会性的动物。人类的祖先既然是社会性的动物，他们就必须在共同的劳动中步调一致，互相呼应，以便能够顺利地从事各项活动。为了做到这一点，这些在形成中的人，渐渐感到需要彼此交换对一些事物的看法，彼此交换对劳动方法的建议。比如，遇到一群猛兽时，一个猿人不仅不能猎取它们，反而有被吞食的危险。他需要叫别的同样来商量计谋。然后步调一致地围攻猛兽。又如原始森林的树很大，需要几个猿人才能抬走，但是怎么抬呢？如果一个往东拉，一个往西扯，互相牵制，不但大权抬不走，恐怕反而会被大树压倒。显然这些人类的祖先迫切需要一种交际工具来协调人们的劳动，正如恩格斯所说：“这些在形成中的人已经到了彼此间有什么东西非说不可的地步了。”所以共同的劳动就决定了他们创造语言的需要。 
正面再来看看劳动怎样决定创造语言的可能。我们知道，抽象思维能力和灵活的发音能力相结合表现为人类的语言能力，因为语言是声音和意义相结合的东西，要使语言有产生的可能，就要有足够的声音材料和意义要素。劳动正是使原始人能够具备足够的声音材料和意义要素的决定因素。为什么这样说呢？ 
首先，在漫长的岁月中，劳动使猿的生理机构逐渐地转向人的生理机构，因为直立
 
48 

≦ 49 ≧
行走使得类人猿的口腔与喉部气流的通道形成一个直角，不象其他动物几乎连成一条直线。这就有助于人的祖先在发音时构成更多式样的阻碍，控制气流。同时由于劳动，人类能够获取多种多样的食物，而咀嚼不同的食物，锻炼舌头的功能，使舌头可以灵活地运动，就能在口腔内形成不同的共鸣器，发出各种音色的音来。 
其次，劳动促进了人类思维的产生，使语言所必需的意义要素得以形成。语言中的意义要素来自思维，因为意义是对现实现象的概括反映，而概括反映就是思维活动。那么思维活动是怎么产生的呢？人类的思维正是在劳动的促使下产生出来的。因为在劳动中，人的祖先的视野有了扩大，手和周围世界多样化的接触使神经系统受到多样化的刺激，这些都改进了原始人类神经系统的反映机能，促进了大脑器官的发达。特别是因为劳动需要而制造和使用工具，意味着原始人有了概况的能力，产生了思维。另一方面，从人类所需要的营养来看，由于劳动，人类的祖先开始获得多种多样的食物（植物的、动物的、生的、热的）使大脑发达所需要的营养资料源源不断地得到供给，这样大脑器官不断发展、完善，给思维的产生提供了物质基础。人一旦产生了思维，语言中的意义要素也就具备了。 
从上面的分析中，我们可以看到，语言的产生必须具备以下三个条件：1）社会条件，即人类社会，只有人类社会才需要语言；2）生理条件，即发音器官； 
3）心理条件，即有能进行高度抽象思维的大脑。而这三个条件都是依靠劳动来满足的。所谓劳动决定了产生语言的需要，是指劳动创造了语言产生的社会条件；所谓劳动决定了产生语言的可能就是指劳动创造了语言产生的生理条件和心理条件，正是在这个意义上我们说“劳动创造了语言”。 
以上我们介绍了恩格斯关于语言起源的学说。恩格斯的“劳动创造语言”这一命题本身无疑是正确的。本世纪的考古学和人类学的新发现表明了不同的劳动状态、思维状态与不同的语言机能的状态正好相对应，证明了语言是随着劳动状态的逐渐完备而逐渐形成的。但是我们知道，语言起源问题包含两个方面的内容，一是语言起源的原因和条件，一是语言产生的具体过程。显然恩格斯的学说只解决了前一个问题。换言之，恩格斯是历史唯物主义的观点，从哲学的角度阐明了语言产生的必要性和可能性，至于语言产生的具体过程，恩格斯没有给我们留下一个现成的答案。长期以来，国内出版的理论语言学教材或菱，只要涉及语言起源问题的，就只介绍恩格斯的学说，这就给人造成了一种错觉，似乎语言问题所要解决的就是语言所赖以产生的社会条件和自然条件之谜。而这个谜底已被恩格斯揭开，因而语言起源问题已圆满地解决了。事实上，语言起源的另一个问题即语言产生的具体过程，语言是从什么东西怎样演变而来的问题，人类的了解还远远不够。所以，我们应该以恩格斯的学说作为理论上的指导，利用考古学、人类学、语言学的最新成果来探讨语言产生的具体过程。 
二、语言起源简述 
根据现有的材料来看，语言的起源大致可以分为四个时期：（一）前语言阶段；（二）萌芽阶段；（三）半语言阶段；（四）成熟阶段。正面我们具体论述一下。 
（一）前语言阶段。我们已经知道语言起源与思维的起源有关，所以谈到语言起源时不能不谈到思维的起源。探究思维的起源，目前已可以追溯到上新世一千万年前后“人
 
49 

≦ 50 ≧
科繁盛时代”。因为人类进化系统上最早的化石代表是腊玛古猿，它被测定为出现于一千四百万年年第三纪上新世。腊玛古猿已开始直立行走，并经常使用“天然工具”。为什么说腊玛古猿已开始直立行走呢？这是因为腊玛古猿出土地点是东非、印度北部、巴基斯坦和我国的西南，地质考古科学证明，在中新世和上新世的一段时间内，上述整个地带由森林向草地转化。腊玛古猿随着环境的急剧变化，必然要改变自己林栖的生活方式，到地面去觅食。由于新的觅食方式的需要，使原来适应森林生活的善于悬臂运动而灵活的前肢逐渐向手的方向发展，同时后肢也逐渐向承担起全部走路任务的方向发展。经过千百万年漫长时间的进化，腊玛古猿的体格结构发生了巨大的变化。为什么说腊玛古猿已经常使用“天然工具”了呢？这是因为在肯尼亚特南堡的腊玛古猿的遗址中找到天然的棍棒和石块的化石。直立行走和经常使用天然工具，为加速大脑的发展、变化，提供了前提条件，终于使他们在头脑中形成了抽象能力，即意识到手和棍棒、石块的关系，棍棒、石块和对象的关系。这是说懂得了工具在手和对象之间起着手所起不到的重要作用，它们把手的功能延去了。这样腊玛古猿就已具有初步的思维能力了，这种初步的思维能力，有人叫半思维能力。 
但是当人类的祖先有了半思维能力的时候，人类的语言能力还很弱，处于前语言阶段，主要是和动物一样的呼叫，即发出不分音节的囫囵的呼叫或连缀的声音。不过这种在共同觅食活动或劳动中进行的相互呼叫，有着协调行为要求的意义，所以这种呼叫和一般动物的呼叫有着质的不同。那么为什么腊玛古猿发音能力很弱，还处于前语言阶段呢？这也是考古学所提供的证据。腊玛古猿身长不过一米，其脑容量只有三百毫升（人的脑容量有1400 毫升以上），是不可能有语言中枢的；而且可以想见刚刚站起来的人乎成员其下肢的弯曲程度和头部倾斜的程度，在这样自然人科形态基础上，根本不可能产生出语言发生的诸多物质条件。 
（二）萌芽阶段。腊玛古猿之后，有代表性的古猿化石是被测定出现于第四纪早更新世的南方古猿。世界上最早的人造工具，大约出现于三百万年前的东非，正是南方古猿生活的时代。当前，世界自然人类学家对南方古猿的看法分歧很大。有的说其为人属，有的说其为人科旁系。但不管怎样，在南方古猿生活时期，发现了人造工具，标志着这一时期人的祖先由不成熟的半思维阶段发展到成熟的思维阶段。因为制造工具本身要复杂的思维过程。这首先必须考虑使用上的需要。才能决定和想象制造什么样的工具；其次是如何进行打砸？这又要认识到两种石头形状大小的比较关系，还要了解两种石头的不同硬度（如果这两种石头的质量及硬度都相同，那将什么也得不到）；最后是推断，这种制作是否能得到合乎要求的工具。这一系列认识能力的形成，绝非一朝一夕偶然发生的现象，而是人科成员在千秋万代的生存实践中，对一些偶然的和必然的现象进行分析、综合及推理所产生的结晶，它标志着人类及其思维的基本形成。 
那么这个时期语言起源的情况又是怎样的呢？据科学家对南方古猿脑模外表形态的研究，得知在南方古猿的大脑中，与语言有关的区域已有所分化和扩展。如果南方古猿为人属，则说明人类祖先已出现发生语言的某种迹象；如果南方古猿为人科旁系，则同时期的人科与语言有关的区域更应该有所分化和有所扩展。总之，人类的祖先这时刚刚出现发生语言的某种重要物质条件的萌芽。反映在原始人类不分章节的连缀呼叫中，
 
50 

≦ 51 ≧
可能开始出现口形不同的几个分节的元音。这当然也是工具出现之后产生的。由于工具的使用，人们可以获得各种食物，而咀嚼着形态、韧性、硬度不同的食物，必然锻炼口腔及舌头的功能。这样必然会引起呼叫的形态发生变化，因而产生分音节语音。这些最初在连缀的语音中分化出来的章节，可能只表达眼前经常接触的一些直观对象。通过社会中大家记忆上的约定俗成，将其固定下来。也就是说音和义的结合就开始于这个时期，一开始就是约定俗成的。这种记忆上的约定俗成的固定作用，对语言的形成和发展有着重大的意义。因为只有在记忆把认识日趋的对象和相应的日趋复杂的语音固定下来之后，才会出现新认识的对象和新的声音的再固定，从而使语言得以形成和发展。 
对第二阶段做一个总结。当思维进入成熟期之后，语言才刚开始萌芽。语言在萌芽阶段的显著特点是，在为协调动作而发出不分音节的呼叫进程中，开始出现分音节，并和最常见的对象（经过概括）相联系。这种音义结合的分节语能帮助思维活动比较清楚地认识事物和称说事物，推进事物的进一步发展。所以，分节语虽然是极其有限的，但是一出现就在交际中占据核心位置，发挥着主导作用，这种以音节形态出现的词规定了语言的前进方向。 
（三）半语言阶段。在这一阶段，由于工具进一步改进，火的利用和半语言的发展，猿人以极快的步伐朝着智人方向转化，这时的原始人类已有了熟食、温暖和光明，其生活比以往不知好了多少倍。北京猿人的脑容量已上升到1225 毫升。大脑的这种发达与语言萌芽的不断刺激当然有关，而反过来又给半语言的迅速发展奠定了物质基础。也就是说，大脑内的语言中枢已有了一定的发展。从生理条件上看，这时的人类祖先还在受着头部倾斜和某些发音条件的羁绊，然而最起码的舌根音、舌面音和双唇音可以按照极其简单的语法关系，随口呼出来了。从北京猿人的牙齿和舌的形态看，当然不可能有纯齿音、舌尖音、卷舌音等。即使能发出的音，也与现代人同一部位发出的音有相当的差异，这是由于他们的口腔、下颌、舌面的形状及其翻动的频率和现代人不同的缘故。    这一阶段主要特征是分节词汇开始大量出现，人们之间能够按照极其简单的语法关系进行交谈；当然，由于受生理条件的限制这种交谈，还糅杂着不分音节的呼叫及其他辅助手段来帮助表达。这种以分节语为主导的半语言状态，大体上发展于更新世中期之前，繁荣于北京猿人及其以后的更新世中晚期。 
（四）成熟阶段。这一阶段是从旧石器中期早期智人（古人）时代开始的。其代表类型为尼安德牧人和我国丁村人。此时人类形体，早已抛离了北京猿人的形态而接近于晚期智人了，他们的前额较高，脑壳变落、眉骨、下颌也不象北京猿人那样前突，牙齿也比北京猿人的细小，头以下的骨骼系统几乎与现代人没有什么区别。进入成熟阶段的语言的物质条件此时已经基本具备了。特别是前不久在以色列北部的一个山洞里的尼安德牧人的骨架上发现了一块舌骨，表明尼安德牧人的确有讲话的能力。到了晚期智人（新人）时期，语言就完全摆脱了生理条件的羁绊，变得成熟起来了，也就是说语言形成了。这一时期代表类型为巴勒斯坦的斯湖尔人、法国的克鲁马农人和我国的柳江人、山顶洞人。考古反县证明，他们的头部垂直情况、脑量（1000 毫升）及与语言有关的口腔、颌骨、下颌等与现代人几乎没有什么区别了，可以想见发音器官已经完善，人民能够按照不同的语法关系畅通无阻地随口呼出不同的音节以交流日趋复杂的物质生活和最初的
 
51 

≦ 52 ≧
文化精神生活了。 
  以上是我们根据有限的资料对语言起源的情况所作的推断。由于各国学术界对语言的起源资料的掌握都是极其有限的，所以这个推断是否合乎实际，还有赖于新的发现和进一步的探讨。 
三、关于原始语言 
    原始语言就是语言起源时的状态。从前面对语言起源过程的分析，我们可以知道人们目前还不够对原始语言的面貌做出具体的描绘，但可以从原则上去把握它。这就是原始语言一开始就是有声语言，就是以声音材料为外壳，以意义要素为内容的符号系统，尽管这个符号系统当时还较为简单，但它具有与现代语言相同的基本结构（语音、词汇、语法）和基本职能（交通工具、思维载体）。 
    关于原始语言有必要澄清一种错误观点：手势说。 
    手势说古希腊时期就已存在。苏格拉底认为，假如人类没有发音能力，所有的人就会像聋哑人那样用手势进行交际。十七世纪中叶，一位叫达尔加诺的学者提出，人类起初一直是用手势进行交际的，后来才产生了有声的语言。卢梭、伏尔泰也有类似的看法。德国心理学家冯德强调，语言不可能突然发生，从无声语言到有声语言，经历了一个过渡阶段，而过渡阶段的交际手段就是手势。苏联语言学家马尔也主张手势说,并且认为这是符合马克思主义的理论，它认为人们最初劳动的时候要拿手去和事物接触，随着手和事物接触时所采取的不同姿势，这些手势就变成了不同事物的符号；他还认为最初劳动和交谈不分工，进行劳动同时就是以各种手势进行交谈，后来交谈和劳动分工了，手势就变成了独立的交谈工具，过了100 万年到150 万年，手势语才被有声语言代替。 
    我们认为在语言萌芽的发展时期，由于呼叫表义的有限性和分节符号数量还不多，根本表达不清远比他丰富的思维活动的内容，因而伴随有其他的辅助手段来帮助，如点头、弯腰、面部表情、打手势等。但不能说原始语言就是打手势。首先，手虽然经常和事物接触，但和事物接触的东西并不一定就会变成事物的符号，其他动物也用四肢和事物接触，他们的四肢的各种姿势难道就成了事物的符号，就成了语言了吗？其次，手势说到底只能是辅助性的交际工具，它单独使用并不方便。没有月亮的夜晚不能用，两个人互相看不到时也不能用，在劳动时也不能用。在劳动过程中如果用手势来进行交谈，势必停止工作，以便腾出手来比划，而其他人也得把工作停下来看他。这种交际有时会有生命危险，如在围猎或抬树时。所以不可能有交谈与劳动不分工的时期。另外，精神活动是复杂的，手势不能充分地、而且往往不能正确地表达思维成果。最后，如果原始语是手势语，那么出于交际的需要，手势语就要优先得到庞大的发展。其表达的范围就会越来越扩大，表达的内容将愈来愈清楚，表达的方式也越来越严密，那么，人们今天所使用的依然是一套庞大的手势符号的表达系统。而原始人不分音节的叫喊，势必降到可有可无的位置上，直到最后夭折，那么今天也决不会有有声语言。总之，说原始语言
是手势语是经不起推敲的。       
参考文献：（略）  练习：（略） 
 
52 

≦ 53 ≧
 
第三章   语言的发展 
     
第一节 语言的发展的涵义  
一、 语言存在的形式就是语言的发展 
 
我们知道语言是一种特殊的社会现象，与社会的关系相当密切，社会处于不断运动和发展的状态中，而语言作为服务于社会的交际工具，当然也要不断地发展。所以一种语言，只要它存在，就必然是发展的。 
了解这一点，我们就可以发现，在语言学史上，关于语言发展的许多看法都是错误的。比如，十九世纪历史比较语言学家，也是自然主义学派的奠基人施莱赫尔，认为语言可以分为孤立语、粘着语、屈折语三类。孤立语是缺乏词形变化的一种语言，词与词之间的语法关系主要靠词序和虚词表示，汉语是典型的孤立语，如“我说”、“说我”，词序不同，语法关系也不同；粘着语主要特点是用大量的附加成分来表示语法关系，土耳其语、日语就属于粘着语。屈折语是指靠词形变化表示语法意义的。德语、俄语等是属于典型的屈折语。同样一个“读”，第一人称单数读和第二人称单数读都不一样。这种分类本身倒是无可非议的，但是施莱赫尔认为语言有高级、低级之分，孤立语是最原始的，其次是粘着形式，屈折语是最发达的。因而污蔑汉语是低级的语言。事实上汉语能够很好地为汉族人服务，汉语也不是一成不变的，古代汉语与现代汉语之间区别是很显著的，汉语一直是在发展的。丹麦语言学家叶斯泊森的所谓语言发展“进步论”也是错误的，他根据英语发展的历史，认为像英语这样的分析性语言，即句法关系主要靠词序、虚词来表示的语言是进步的，英语主-谓-宾靠词序，靠词形变化来表示语法关系的综合语是原始的、如德语、俄语。为什么叶氏这样认为？因为古英语——在低地西日耳曼语的方言的基础上产生的盎格鲁撒克逊语是综合语，与现代德语很相近，后来却发展为屈折语。这样一来，他就只承认向分析性方向发展的语言才是进步的，从而排斥了其他发展方向的可能。如果以叶斯泊森的标准来看，汉语从原始的、低级的语言一下子又变成最先进的语言。因为汉语比英语更缺少词形变化 
I  am  a   teacher  She  is  a   student 
但我们仍然认为德语、俄语也都是在发展着的语言。 
什么样的语言是不发展的呢？ 
A. 只有当使用该语言的社会灭亡了，或者语言同社会的联系被破坏之后，语言才失去生命力，不再发展，成为死的语言。古巴比伦是世界上几个著名的文明古国之一，巴比伦人主要使用亚克得诸语言。当巴比伦文化和国家灭亡之后，亚克得诸语言也随之绝迹了。在中国境内，像鲜卑、契丹、党项等语言，由于这些民族解体了，这些语言也就随之解体了，这些语言也就随之成为一种“死”的语言了。 
B. 有时，语言的生命也可能比使用这个语言的社会更长，但脱离了社会之后，它
 
53 

≦ 54 ≧
就丧失了发展能力，获得人为语的性质。比如拉丁语。拉丁语是罗马帝国的语言，由于罗马帝国把疆界扩展到欧洲大陆的许多地方，拉丁语就成了这些地方行政管理使用的新语言。开始的时候，拉丁语口语还相当统一，后来，由于帝国开始崩溃，罗马的统制者开始消失，所以各地区的拉丁语开始沿着自己独特的道路发展起来，形成了今天独立的意大利语、法语、西班牙语、葡萄牙语、罗马尼亚语等，而罗马帝国虽然解体了，拉丁语也已发展为现代罗曼语族的各语言，但拉丁语并没有彻底的死去。它变成了天主教的教会语言，在中世纪曾是科学界的国际语，但它已经失去了发展的能力，而成为一种僵化的语言，语言的活化石。 
C．如果语言的使用范围受到限制，主要服务于某一社会的个别社会集团，它也会逐渐退化、僵化，甚至死亡。比如梵语，梵语最初无疑是全民的口头语言，但后来局限于某些种姓的使用范围，它就逐步受到限制而最后丧失了全民语的地位。以后印度诸语言是摆脱梵语，通过印度各方言而发展起来的。 
只有像上面所列举的ABC 三个条件才能够阻止语言的发展，或者导致语言的死亡。在其他情况下，语言都是发展的。换言之，只要语言服务于现存的社会，是社会全体成员的交际工具，语言就只能处于发展状态，所以语言活的存在形式就是它的发展。 
 
二、语言的变化和语言的发展   
在谈到语言发展的时候，必须把语言变化与语言发展的关系搞清楚。 
语言变化可以分为共时变化和历时变化两种。语言从某一个具体的时间来看，它处于相对的静止状态。如现代汉语就和近代汉语、古代汉语相区别，它就是一种相对静止的共时状态，语言在共时状态所发生的变化就叫共时变化。例如在现代汉语中，上声音节单念是调值是214，如我而在阴平和阳平前变调为21，如“我说”“我来”在上声音节前变调为35，如“我想”，再如“难”单念和在“难免”一词中读法就不同。再比如在现代俄语中，在实际读音中为了发音省力，往往变读。以上就举的是语言中某一要素在运用时发生的共时变化，这种共时变化是人们所共同遵守的。有时个人在运用语言时会产生语言要素的临时性变化。例如汉语的“大团结”一词，指团结程度高和范围少，但有人用来指印有“全国各族人民大团结”图案的十元票面的人民币。例句：“给你一张大团结”。也有人泛指钱，例“咱这儿大团结多得是”。像这样个人在运用语言是所产生的语言要素的临时性变化，也属于语言的共时变化。 
从历时上看，语言是不断发展变化的，处于绝对的运动状态。如春秋战国时说“不吾欺”，现代人则说“不欺负我。”再如上古汉语和中古汉语都没有阴平和阳平两个声调（现代汉语有阴阳去入四个），这两个声调是元朝时才从古平声分化而来的。这种从此一时期到彼一时期的语言中某一要素的变化就是语言的历时变化。 
语言的发展指的就是语言要素的历时变化，而不是指共时变化。 
应该指出的是，有时共时变化经过社会的反复模仿或约定俗成而成为历史事实，这样从历时的角度看，它们就属于历时变化了。比如古平声分化为阴平、阳平，是按声母的清浊来分化的。在古平声中，凡是声母为清辅音字变为今天的阴平声，在古平声中，
 
54 

≦ 55 ≧
声母为浊辅音字变为今天的阳平。 
这种分化最初只是共时变化，可以想见，在宋代多数人将平声字读为一种声调时，有人已开始不自觉地按照这个规律——清阴浊阳，把这些字分别读为阴平和阳平了。这在宋代相对静止状态来看，只属于共时变化，但是随着时间的推移，元代时平声字完全分化为阴平和阳平两组，这样从宋代到元代这个历史发展来看，这种现象就属于历时变化了。共时变化和历时变化的关系就是这种辩证的关系。 
总之，语言的发展指的就是语言要素的历时变化。新的语言要素的产生和旧的语言要素的消亡，都使语言系统发生变动，都体现了语言的发展。 
   
第二节  语言发展的原因 
 
一、社会发展是语言发展的前提条件 
 
语言是社会的产物，为社会服务，因此，语言不仅随着社会的产生而产生，而且必然地要随着社会的发展而发展。社会的发展就促使新事物、新概念曾出不穷，新的思维方式不断产生，这就要求语言反映这种变化，用新的词充实自己的词汇，并改进自己的语法构造，以便能够满足社会日益复杂的交际需要。所以我们说社会发展的影响可以归纳以下几点。 
1、社会的进步推动语言的发展 
社会进步对语言中一般词汇的发展影响最大。人类社会初期，社会生活很简单，因而语言中的词汇也都很贫乏。随着社会形态的更替和发展，就出现了一些新词，如封建社会后，出现了“皇帝”及一系列的词“皇后、皇太后、皇妃、皇子、皇孙、皇族、皇宫等”资本主义社会产生以后，也出现大批相应的词。如资本家、剩余价值、科学社会主义等等；科学技术的发展也导致大批新词的出现。如蒸汽机、宇宙飞船、核反应、信息、效应、反馈等词。就连日常生活中经常用到的基本词汇也是随着社会生活的日益复杂而逐渐完备的。如汉语“秋”这个词。后来由“禾谷熟”引申为“禾谷熟”的季节，战国之前的房子都是一层的，到了战国时代才出现两层房子。上古时代没有椅子，当时人们只能坐在床上或席子上（坐法也与现在不同），到了宋代，随着家具的改进，出现了椅子，汉语中才出现称说“椅子”的词，最初写作“倚”，后来根据类化的原则，写作“椅”。至于沙发、席梦思之类，那是近代和现代才出现的产物，所以也只能在近现代才出现表示她们的词。 
此外，社会的发展促使文字的产生，而文字的产生也就扩大语言的交际作用，并使语言出现了书面语的形式。这一点是非常重要的，它也说明了社会的进步推动了语言的发展。 
2、社会的分化和统一推动语言的发展 
社会在发展过程中，常常出现分化和统一的现象。社会的分化常常引起语言的分化，社会的统一 常常引起语言的统一。下面分开来谈。 
 
55 

≦ 56 ≧
A. 语言随着社会的分化而分化，一个完整的社会，可以由于某种原因分化成若干半独立的区域，各区域人们的往来渐渐地减少，时间久了，原来统一的语言在不同地区就会出现一些差异，形成方言。如苗族、瑶族原来都居住在我国，后来一部分人迁到了现在的越南、老挝、泰国等地，由于他们与我国境内的苗族、瑶族来往减少，他们说的话与我们的苗族、瑶族说的话就有所不同，形成了不同的方言。再如英国人进入美洲大陆，形成了英国英语和美国英语的差异。 
如果统一的社会分化为几个完全独立的社会，它们各自独立发展，完全没有联系，那么原来统一的语言也就可能随之分成独立的语言。如十一世纪末基辅国的崩溃，引起了统一的东斯拉夫语的分化，最后形成了现在的俄罗斯语、乌克兰语、别洛露西亚语。 
B. 语言随着社会的统一而统一。随着社会的发展，一个地方割据的不很统一的社会或几个独立的社会也完全统一起来，这时候，原来的方言与语言间的分歧，就不便于交际，妨碍社会的统一，于是语言就会逐渐增加共同成分，走向统一，形成一个在新的社会内全体成员所使用的语言。例如古法语原来是不统一的，各地有各地的方言，十二世纪之后，随着法兰西政治上逐渐统一，才逐渐出现在法兰西共同语。 
语言的分化和统一是语言发展的两个基本过程。在不同的历史时期里，语言的分化和统一的比全是不同的。在原始社会里，生产力很低，由于人口不断增长，为了能够得到足够的食物，原来的氏族或部落常常分化为不同的新集体，语言也随之分化。因此，分化是这个时期语言发展的主要趋势。在奴隶社会和封建社会里，因为有了国家，国家把不同的地方集团置于一个政府的管理之下，但又常常让他们保持半独立状态。因此，这一时期语言发展的主要趋势是统一，可是方言的分歧仍然比较稳定。到了资本主义时代，出现了大机器生产，交通发达，商品流通频繁，于是方言的差别加速消失，逐渐集中为民族共同体。特别是到了社会主义社会，城乡差别越来越小，地区间的交往空前频繁，因此方言间的差别以更快的速度消失着。语言方面不必说，就是语法方面也有显著的趋同变化。睢宁、宿迁一带，反复问句不用vp 不vp(vp=动词短语)类型。在汉语共同语中，反复问句一般用“vp 不vp”格式，如“看不看电影？”“你还知道这件事”？可是现在中年以下的特别是受过学校教育的人，一方面继续使用“可vp 型”、“还vp 型”，一方面早已大量使用“vp 不vp 型”。不过语言到底是一种不能突变的社会现象，要完全消失差别，需要一个很长的过程。 
3、社会间的相互接触推动语言的发展 
在人类社会的发展过程中，各个社会之间免不了要相互接触、相互影响，随着社会的接触这种语言会彼此吸收一些成分，从而推动语言的发展。如汉语就给日语、朝鲜语、越南语以很大的影响。当然汉语也从其他语言中吸收了很多成分。这里有一个很有意思的例子。南宋时，汉语从蒙语借入了“站”这个词（车站的站，不是站立的站），渐渐地甚至排斥了汉语中原有“驿”。今天就只用“站”，不用“驿”。如“站台、车站、广播站、气象站”等等，那么汉语的“驿”哪里去了呢？被日语借去了，如“东京站”。后来鲁迅先生在日本留学，又把“驿”带回来，与“站”一起用。藤野先生一文中有“驿站”一词。除了词的借用外，也有语音、语法上的借用。比如布努语里本来没有塞音韵尾，随着壮语词汇的借入，出现了[-p][-t][-k]等塞音韵尾。再比如名词短语，其修饰成分
 
56 

≦ 57 ≧
一般在名词之后，但现在由于受汉语的影响，也可放在前边。 
关于语言间的相互影响，要注意这样一种现象。即一种语言接受其他语言的影响的情况，是说这种语言的民族与外族接触的历史相呼应的。比如在古代，日本民族与汉族接触最勤，历史最长，所以日语中汉语借词特别多。到了近代，日本与西方各民族接触变得频繁起来，日语中就开始出现英语、葡萄牙语、西班牙语等外来语。例如，日语中原来表示桌子的词是借用，现在又有了借用英语的。 
4、社会推动思维的发展，而思维的发展又给语言以一定的影响 
社会的发展必然推动思维的发展，人类思维的日益精密就推动了语法的日益完善和精密。例如，在汉语中，复句中分句间的关系，在尚书里多数是用意合法来表示的，在结构上没有特别的标志，而在《易经》和《论语》里则用“故”“况”“则”等连词来表示，这样句子结构就比较复杂而严密了。此外，思维的发展对词义的发展也有影响。人类思维的概括程度是从低到高慢慢地发展起来的，而词义的概括程度也是随之逐渐提高的。如甲骨文中，有犬、鹿、鸡、凤等动物名称，但没有“动物”这样的总称。“动物” 的总称是后代产生的。可见，社会推动思维的发展，而思维的发展又给语言以一定的影响。可以说，思维对语言的影响是社会对语言的一种间接影响。 
 
二、语言系统的内部矛盾是语言发展的内在动力   
语言随着社会的发展而发展，但是社会只是对语言的发展提出要求，为语言的发展创造了前提条件，至于语言究竟如何发展，那是由语言系统内部的各种因素的相互关系决定的，与社会没有直接的、必然的联系。比如汉语中有塞音尾[-p][-t][-k]现代汉语已经消失，这很难说清社会是怎样影响而导致其变化的，这要从语言系统内部去找答案。 
我们知道语言是音义结合的符号系统，它内部的各种因素处于对立统一的关系之中，相互间呈现一种平衡的状态。如果其中某一种因素由于某种原因而发生变化，这就破坏了原有的平衡，也就会全新调整，达到新的平衡。例如古藏语是没有声调的，在发展过程中由于浊音清化、前缀辅音的脱落和韵尾辅音的简化，语言中出现了大量的同音现象，使本来有区别的词不再有多大的区别了，为了保持符号和符号之间的区别性，声调就应运而生，成了区别语言符号的重要手段。这样无声调的古藏语就发展为今天有声调的藏语拉萨方言、西康方言等。以拉萨方言为例，声调共有五个：高平调调值55，高降调，调值52，低声调调值13，低升降调调值132，轻声。同一个读音。这四个词可以用藏文字母来表示。 
汉语的语言系统也经历过简化的过程，但是解决语言符号区别性的办法与藏语不同。古汉语是单音词占优势的语言。那时语音系统比较复杂，因而单音节的词互有区别。后来由于复辅音声母变为单辅音声母、浊音变为清音、有些辅音韵尾消失，这样一来语音趋向简化，语言中同音词大量增加。如“寒”和“含”古代不同音，这些都是由于闭口韵的消失而造成的同音现象。同音词的大量增加，使符号之间的有效区别受到干扰和破坏，给交际带来困难，这就需要有新的方式来解决由语音简化所带来的矛盾。汉语已是有声调的语言，不能像藏语那样采用声调了，大家考虑一下，汉语是用什么办法来解
 
57 

≦ 58 ≧
决这个矛盾的呢？汉语解决的办法是加强词的长度，用双音节词的格局代替古汉语单音节词的格局。比如一般情况下不单说“寒”而说“寒冷”，不单说“含”而说“包含” 之类的。这样原来的单音节词就变成构词的语素了，而寒冷和包含从词形上看，区别就很清楚了。 
语言的发展变化是一环扣一环的，随着双音节词的产生，一个词内部的两个成分之间的关系又出现一些新的问题。比如“针线”这个词表示“针”和“线”。例句：“你把针线拿来。”由于“针线”都是和缝纫工作有关的，所以“针线”又指“缝纫工作”例句：“做针线”“她的针线活做得真好。”这样一个词表示两个意义，在有些情况下也会发生交际的困难。如“这针线真不赖”，还是指“做的活不赖”？所以语言还要从语音形式上想出办法来对词义进行区分。那么在双音节词的形式下，采用什么办法呢？采用第二音节清读。 
                重                     轻 
大意：梗概                    担心  人家：房屋院落                别人  千万：千和万                  务必  东西：东和西                  物品 
人有一种从众的心理，比如某个店员卖减价货，可能半天没有人光顾，可是一旦有几个人围上来买，肯定就会召来一群人排队，队一排起来，那些过路的本来没打算买这个东西的人觉得不能丢掉这个便宜，也会站过来加入他们的行列。语言文字在发展过程中也有这个现象，语言学术语叫类化现象。前面讲到“椅”写作“倚”后来写成木字旁就是类化而成的，轻声现象产生之后，许多词都跟着读轻声如“棉花，笑话，道理“等等，注意这种轻声一般都是些比较古老的词汇，新词往往没有轻声。如 “棉花”（轻）天花（不轻）“笑话（轻）电话（不轻）道理（轻）真理（不轻）。 
这样一来，我们发现汉语中读轻声的词实际上可以分为两类，一类有区别意义的作用，一类没有区别意义作用，像棉花，笑话，道理这样的词，重读和轻读是一个意思。一个词不区别意义而有两种读法，这就增加了语言体系的负担，出现了由轻声而引起的新矛盾，矛盾产生了，慢慢的就会产生解决矛盾的办法。我们注意到像棉花、笑话、道理、还有包公、曹操、浙江、木材等词原来读轻声，现在有轻声不轻的倾向，一律重读，不再加以区别，而不加区别的正是不需要区别的一类。这种变化，不是人为规定的，而是人们自然而然的作出的选择，是语言内部矛盾发展的必然结果。 
综上所述，语言系统内部各个要素之间的矛盾是语言发展的内在动力。各个语言要素之间是互相制约的，其中一个发生变化必然引起其他要素的变化，进而引起整个语言
系统的发展隔变化。   
三、语言的交际职能是语言发展的根本原因   
前面讲了社会发展是语言发展的前提条件，语言要素之间的矛盾 是语言发展的内部动力，这些都是语言发展的原因之一，但不能算是根本原因。离开了语言的交际职能，
 
58 

≦ 59 ≧
这些矛盾本身就不存在了，比如鲜卑语，满语，因为不再作为社会的交际工具，它们虽然有着完备的语言系统，社会也照样在发展，但它们都逐渐死亡了。语言只有用作交际工具，社会的发展才会对其产生影响，语言系统内的各要素才能运转起来，比如，随着社会的的发展，新事物不断出现，认识不断深化，交流日趋频繁，要求语言记载和传达的内容必然日益广泛和深化，这样一来，语言必须有足够丰富的材料，严密的规律和多种多样的形式，才能保证交流思想的顺利进行，交际对语言不断提出的这种新要求和原有的语言系统之间就产生了矛盾。因此，人们在运用语言的过程中，就要按照交际的需要，改进原有的要素，淘汰过时无用的东西，增添必须的成分来适应这种需要，语言也就因之而逐渐丰富起来，语言只有在交际的作用下，才会不断发展，所以说语言交际只
能是语言发展的根本原因。   
 
第三节 语言发展的规律 
规律指事物之间内在的必然的联系。语言发展的现象虽然错综复杂，但是经过深入的研究，就可以发现各种现象之间存在着必然的联系，从这些联系中可以归纳出一些对所有同类现象都适应的公式。这些公式表明了语言发展的一般趋势，揭示了语言发展的规则，它们就是语言发展的规律。 
语言发展的规律有两种，一种是属于个别语言的特殊规律，多半是一些较少具体的公式，一种是个别语言所共有的一般规律，是制约人类一切语言的一般规律。 
 
一、语言发展的一般规律 
语言发展的一般规律是在广泛研究了各种语言的特殊规律之后，从中概括出来的，学术界普遍承认的一般有两条。 
1、语言发展的渐变性  语言作为交际工具，有两个特性，一是稳定性，一是变化性。由于全社会无时无刻不在使用语言这种交际工具，所以语言就不能象及其那样停止运转，进行大修，或改换设备。如果一种语言的某些要素突然出现或突然消失，人们的交际活动就无法适应这种改变，所以语言的变化是比较缓慢的，短时间内不易觉察，但是另一方面，我们知道，社会的发展又不断地促使语言发生变化，因为如果不变化，不丰富和发展自己，语言据不能使用日益增长地交际地需要。交际工具地变化和稳定这两个特性就要求一方面不断的发展，一方面又限制发展地速度，也就是说语言的发展只能采取渐变地方式，不允许突变。在这个问题上，斯大林的观点是正确的。他说：“事实上，语言的发展不是用消灭现存的语言和创造新的语言的方法，而是用扩大和改进现存语言基本要素的方法。并且语言从一种质过渡到另一种质，不是经过爆发，不是经过一下子破旧立新，而是经过语言的新质和新结构的要素的逐渐的长期积累，经过旧质要素地逐渐衰亡来实现的。”事实正是如此。 
语言的发展有关的渐变性的规律，但并不是说任何时候语言都以同样的速度演变着。不同的历史时期，发展速度是不一样的。由于语言随着社会的发展而发展，社会发展的快慢，对语言发展的快慢影响很大。如五四以来，我国发生了新民主义革命和社会
 
59 

≦ 60 ≧
主义革命，社会在飞速发展，与此相应，汉语在这个时期的发展速度也是比较快的。词汇当然不必说，就是语法也又很大的发展，出现了一些新的情况。比如几个助动词共带一个动词： 
她是来享受，她不能，不肯，也不顾，看别人的苦处。（老舍的《骆驼祥子》）  你仍然像在特别包厢里看戏一样，本身不曾，也不必参加那出戏（林徽因《窗
子外》）。 
2、语言发展的不平衡性  以发展的不平衡现象通常是指语言的各个构成部分，即语音、词汇、语法的发展速度是不平衡的。就词汇来说词汇中的基本词汇发展速度较慢，因为它们所反映都是与社会生活有密切关系的、最主要、最不易变动的事物，因此不容易起变化， 而一般词汇则不同，几乎处在不断的变化之中。工农业、科学技术、政治生活的重大发展，都要求语言的词汇随时得到反映，因此一般词汇是不断变化的，表现为旧词的消亡，新词的产生和词义的发展。旧词的消亡如，古代对马的认识是和马的具体特征像联系的。马是当时主要的动力来源，也是战争和交通最重要的工具之一，由于马的特殊作用，使人对马的观察非常细致。因此具有不同具体特征的马，旧有了不同的名称，公马叫“骘”，母马叫“騇”，毛色黑白的叫“骃”，其他红白杂色的叫“騢”，红色的叫“骅”，纯青色的“骢”等等各有专门的词。随着人们的认识的发展，人们只用一个“马”旧概括了这一类动物的特征，表示具体特征的马的词都消失了。新词的产生旧更不可枚举了。几乎是天天有新词出现。如“三连冠”，“五连冠”。词义的发展也是如此。仅以“睡”这个为例。《说文》：“睡，坐寐也。”本义是坐着打瞌睡的意思。《战国策》：苏秦“读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。”《史记．商君书列传》：“孝公既见商鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听。”《汉书．贾谊传》：“将史破介胄而睡。”这些都是打瞌睡的意思。那么当时睡觉用什么表示？到了中古时代，“睡”字才变为一般的睡觉。如杜甫《茅屋为秋风所破歌》：“自经丧乱少睡眠。”这就是现在的睡觉了。 
语法发展很缓慢，甚至比基本词汇的发展还要慢。因为语法是人类思维长期抽像化的成果，在语言中根深蒂固，在许多时代都很好地为社会服务。比如汉语从甲骨文里就是主谓宾结构。一直到今天仍然是如此。《殷墟文字乙编》7126 腹甲有一对卜解：“戊戌卜永贞，今昔共夕风。”戊戌卜即在戊戌这一天占卜。永执行占卜的卜人名。贞意思是问，今日共夕风是贞辞，意思是今天在晚上起风么？当然说语法发展缓慢并不是不发展，如上古汉语中疑问词句中的宾语是疑问代词时一般要置于动词之前，如“姜氏何厌之有？”现代汉语中已不再倒置。 
语音的发展和社会的发展没有直接联系，它的演变也是相当缓慢的。在一种语言里，几十个音位的排列组合完全能够满足语言表达的需要，即使词汇发展急剧的变化，也不会对语音系统产生明显的影响。因为构造新词所用的语素几乎是语言中古已有之的成分，也就是说语言所赖的存在的语音形式并未增加什么，即使是音译的外来词，也必须按照本民族的语音加以改造，使之符合本民族语言的内部构造，如俄语的收割机，汉语音译为“康拜因”。 
以上所述的这两条规律是就整个系统与社会关系来说的，至于语言系统本身如何发展，则是受语言内部发展规律决定的。语言内部发展规律就是语言系统本身（语音、词
 
60 

≦ 61 ≧
汇、语法）的发展趋向的公式。由于对内部规律的研究，目前还不深入，从中概括出一般还较为困难。但也不是没有。例如，语言的经济原则，类化原则就是属于内部规律。 
 
二、语言发展的特殊规律   
语言发展的特殊规律是由于各语言构造不同，社会历史条件不同造成的，它显示语言发展的民族特点，确定各自发展的民族道路。语言发展的特殊规律一般都是语言内部的发展规律。各种语言史研究所发现的规律都是语言发展的特殊规律。从中古汉语到现代汉语普遍话的声调变化规律，这就是汉语语音史中的一条规律，从普通语言学来看，就是语言发展的一条特殊规律。有时候，几种语言史的研究发现有共同的规律，换言之，有的规律虽然不适合所有的语言，但也不限于一种语言。例如在汉语、英语等语言，声调都分成阴阳两大类，阴调由古清声母变来，阳调由古浊声母变来。这样的情况也应算作特殊规律。这种适应几种语言的特殊规律也有许多。如英语、法语等语言在语法发展上都有一条规律，就是词法逐渐简化，句法逐渐复杂。 
 
 
第四节 语言的接触 
人类社会由于部落合并，贸易往来，宗教传播，文化交流，移民杂居，战争征服等，
可以使不同的语言发生接触。语言接触的结果，一方面可以发生语言成分的借用和吸收，导致语言结构的变化；另一方面可以发生语言的排挤和替代，导致语言使用范围的变化。前者属于语言间相互影响的问题，后者属于几种语言融合为一种语言的问题。 
 
一、语言的影响   
语言的影响是指一种语言的结构吸收其他语言成分而发生变化。其中最常见的是量词的借用。借词也叫外来词，它指的是音与义都借自外语的词。但一般来说，外来词在语音形式上要按照本民族语言的语言结构规律加以一定程度的改造，使之符合本民族语言的语音内部结构规律。如汉语“喀秋莎”是借自俄语的，两者意义一样，实际读法都有一些差别。现代汉语普通话中没有这个音，于是就用相近的音去代替。而且原来的词重音没有了，而代之以汉语音节所特有的声调。再以“反动”借自日语的“反动”，读音也不一样了。 
有时候，在吸收外来成分的时候，为了便于理解，人们还以借用的成分加上本族语言中固有的构词材料构成外来词，即音译加意译的办法。例如汉语的“卡车”比较英语的“car”,“啤酒”比较英语的“beer”,“拖拉机”比较俄语的“  ”，“哈巴狗”比较蒙语“”，这些词里的“东、酒、机、狗”等成分，其实是有关事物所属的类名，给前面的成分作了注解。 
借词和意译词不同。意译词是用本族语言的构词材料和规则构成新词，从而把外语里某个词的意义移植进来。如火箭炮，墨水。意译词和外来词不同，外来词指音与义都
 
61 

≦ 62 ≧
来自外语的词而意译词则是：词的意义是外来的，但是表达这一意义的语言材料却是自己的。比较汉语在吸收外来成分的时候不喜欢借音，喜欢用自己的语素来构词，所以汉语中受外来语影响而产生的新词大多是利用音译来创造的。在这一点上，汉语和英语、日语等有很大不同，而接近于法语。 
意译词里面还有一种仿译词，它的特点是用本族语言的语素，而模仿外语的词的形式，逐译翻译原词的语素，这样，不仅把它的意义，而且把它内部构成形式也移植过来了。如黑板blackboard，足球football，冰箱ice box。 
除词汇外，语音和语法也可能受到影响。语音成分的吸收多半是伴随着外来词而出现的，主要表现为增加新的音位和音节。例如壮语武鸣话原来没有央元音，由于增加借自汉语的“革命”，“特别”，“道德”等一系列新词，央元音就进入一部分的口语了同时也增加了新的音节。语法方面主要是增加虚词和新的语序。如广西龙胜瑶语从汉语借了“因为”和“但是”，“我的书”，侗语本来说成“书我”。自从借用了汉语的“的”后，在语序上就和汉语意义，说成“我的书”。这在侗语的北部方言中已经代替旧的形式而成为新的结构规则。 
 
二、语言的融合 
 
语言之间除了语言成分相互借用和吸收外，还可能发生语言的融合。语言的融合指一种语言排挤和替代其他语言而成为不同民族的共同交际工具。这是不同语言统一为一种语言的基本形式。语言的融合并不是说产生一种既不像这种语言，也不像那种语言的第三种新语言，而是两种语言中的一种成为胜利者，保存自己的语法构造和基本词汇，并继续按其内部发展的规律发展下去。所以为了明确起见，有人把语言的融合直接叫做语言的替换。 
那么为什么会出现语言融合这种现象呢？这是由于两个民族发生融合的时候，生产力发展水平较低，文化比较落后的民族，向生产力发展水平比较高、文化比较发达的民族学习经济、政治和文化，显然有利于自己的发展，正是由于这种客观的要求促使这些民族学习先进民族的语言。这样一种历史发展趋势是不可抗拒的。语言融合还需要一个客观条件，这就是各民族人民必须生活在同一地区，形成杂居的局面。 
那么在语言的统一过程中，究竟哪一种语言能够替代其他语言而成为社会的共同交际工具呢？这主要决定于各民族在军事、政治、经济、文化、科学技术等方面的发展程度，人口的多少，以及各语言本身的丰富和发展的程度，而单凭军事征服和政治优势则往往不能起决定作用。 
历史上汉族曾经多次在军事和政治上失败，受到其他民族的统治，但是汉语始终是胜利者。南北朝时，鲜卑族建立了北魏政权，但鲜卑语失败了，汉语胜利了，北宋以后，契丹、女真之后进入中原，党项割据西北，都建立了自己的政权。这些语言除了在汉语里留下一些借词外，都失败了，汉语胜利了。在军事、政治上失败了的汉族，在语言上反而取得胜利，主要时因为人口多、文化水平较高，经济比较发达。 
语言融合根据统治者所采取的政策而言，可分为自愿融合和被迫融合。比如在汉语
 
62 

≦ 63 ≧
和其他语言融合过程中，有些民族顺应历史发展的规律，自觉地放弃使用自己的语言，选用汉语作为共同交际工具，这种情况就叫自愿融合，如北魏汉文帝的汉化政策；有些民族为保持本民族的语言进行了艰苦斗争，但迫于统治、文化自愿的需要，也不得不放弃自己的语言，学会汉语，实现了语言融合，这种情况叫被迫融合。如满族。它总结了历代少数民族与汉族融合的教训，避免被融合的结果，入关前，清太宗黄太极就各界：“昔金熙宗循汉俗，服汉衣冠，尽充本国言语，太祖、太宗之业遂衰……。诸王贝勒各转相告诫，时俗世无变祖宗之制。” 
但历史发展的规律是不以人的主观意志为转移的，汉族的先进的文化和经济迫使满族学习汉语，所以入关的情况发生很大变化。而到康、雍、乾王代则不能不进一步上与汉族、汉语融合的道路。 
那么语言融合的具体过程是怎样的呢？语言融合的具体过程大体上是通过双语语言现象而最后导致一种语言排挤、替代另一种语言而完成以的统一。这里先解释一下，什么是双语现象，使用不同语言的社会集团，混居在一起，共同社会来往，往往使得说一种语言的人在某些场合有必要说另一种占优势的语言。这样，这些人就掌握了两种语言，分别在不同的场合使用。这就是双语现象，也叫双语制。两种语言在同一地区流通，往往有一种占优势，另一种则处于劣势。双语制较多地存在于使用劣势语言的人们之中。处于劣势语言的人们则不一定都掌握两种语言。双语现象在现代许多国家都存在。例如我国土家族，大部分人已经转用汉语，少部分人还使用本民族的语言。一般情况是边沿区，散民区的人先换用语言中心区，聚居区的人后换用语言。双语现象在历史上，民族融合接触过程中曾普遍存在国。如《北齐书．立昂传》载：“于时，鲜卑共轻中华朝土，唯于昂。高祖每申令三军，常鲜卑语。昂若在列，则为华语。”可见北齐的鲜卑族统治者及其统辖的“三军”都同时掌握汉语和鲜卑语。当时的汉人也有会说鲜卑语的，例如《北史. 刘埇传》就记载刘埇曾“呵责童仆，音杂夷夏。”不过由于汉族在经济、文化方面处于先进地位，汉族人学鲜卑语不是当时的主流。 
双语现象的出现是语言融合过程中主要的富有特征性的现象，是两种或几种语言统一为一种语言的必然过渡阶段。当然双语现象的出现并一定导致语言的融合，这取决于社会历史条件。如果两个民族向融合的方向发展，相互间的关系日益密切，其中某一个民族就会放弃自己的语言，完成语言的融合，鲜卑与汉族的关系就是如此。如果两个民族向分离的方向发展，那么他们就继续说自己的语言，元蒙与汉的关系大体属于这种情形。 
语言融合的完成，一般要经历较长时间。例如满族专用汉语就延续了三百多年。另外，有的民族，如苗族、侗族、布依族等，虽然与汉族杂居了千百年的时间，但至今仍未形成双语制，自己的语言还基本上保存着。一般来说，人口多而聚居的民族替换得慢，人口少而散居的民族替换得快。 
在语言融合的过程中，被替换的语言或者叫做失败的语言，也不会消失的无影无踪。他们会在胜利的语言里留下一定的印记。换言之，胜利的语言可以从逐渐消亡的以中吸收一些成分，以丰富自己。如东北的哈尔滨、齐齐哈尔等就是满语的残留，“哈尔”是满语的“口”的意思。胜利语言吸收的成分可以是词汇方面的，也可以是语音、语法方
 
63 

≦ 64 ≧
面的。在语言学中把“战胜”语言中所吸收的“战败”语言的成分，叫做“底层”。 
最后谈一下，语言的融合与语言的强迫同化是有区别的。在接近社会里，有的征服者以强大的军事、政治、经济等力量迫使被征服者接受自己的统治，强迫被征服者使用自己的语言，就是强迫同化。强迫同化往往遭到被压迫者的强烈反抗。如土耳其统治者在几百年的对巴尔干半岛各族人民的语言强迫同化政策就归于失败。日本帝国主义者对我国东北地区使用语言强迫同化政策也归于失败。当然也有胜利的如盎格鲁和撒克逊人入侵大不列颠诸岛之后，把当地凯尔特人同化了。凯尔特语故而消失。语言强迫同化的胜利过程和原因与语言融合过程和原因是一样的，也必须是不仅仅因为军事、政治占优势，还必须经济、文化、人口占优势，在一个也必须经过双语制。那么为什么说语言融合与强迫同化有区别呢？这主要表现在统治方式不同，强迫同化往往是靠残酷镇压导致种族同化和语言同化的，语言的融合是符合语言发展规律的自然的统一。这就是主要原因所在。 
 
三、语言接触的特殊形式   
语言间的接触还有一种特殊的现象，这就是所谓混合语。它是在某些外族人接触较多的地区或国境接界的地方可能产生的一种特殊的语言现象，洋泾浜语和克里奥尔耳语
就是这样的语言。  1、洋泾浜语 
十七世纪时，在我国东南沿海，甚至长江流域一些国际贸易频繁的港口，当地的平民作在与外商、水手、传教士接触过程中，学会了一种支离破碎的变形的外语。这种变形的外语的形成首先起因于外来者，他们为了使当地人明白自己的意思，常常在语言上作出让步，简化自己的语言，夹入一些当地的语言成分，于是这种变了形的语言就成了当地人模仿的榜样；另一方面，当地人，主要是处于社会底层靠与外商打交道耳谋生的人，在学这种语言时，会受到自己语言中语音、语法规则和风俗习惯的干扰，又对之加以相应的修改，而这些改变又被外来者所接受，于是就形成了一种混合语。洋泾浜语是上海的一个地名，鸦片战争后，上海辟为商埠，洋泾浜一带就成了外国商人聚集的地方。他们和当地贫民的接触，就用这种支离破碎的外语通话，于是洋泾浜语成了这种破碎外语的中国名称。洋泾浜语的共同特点是：语音经过当地语言的语音系统的适当构造。入洋泾浜英语中room 读成lum，green 读成kilin；语法规则减少至最低限度，英语的数、格、人称、时、体、态等变化都消失了。如“两本书”，英语语应说two books,洋泾浜英语说“two piece book” ,仿照汉语加量词，取消量词词尾；词汇比较贫乏，主要借自英语，也有个别汉语来源的词chin-chin（招呼、邀请、请求）。由于词汇贫乏，好多意思用绕弯的方法来表达。如：一艘之桅的双烟囱轮船，在洋泾浜英语里可能说成 “three piece  bamboo, two piece puff-puff, walk along inside, no can see”。直译为：“三根竹子，两根扑扑冒气的东西，走路的东西在里面，看不见。” 
洋泾浜语在世界许多地方多有存在，不是中国所特有，可是国外语音学界对中国的“洋泾浜”发生兴趣，所以把这种混合语叫“洋泾浜语”，并根据中国人发英语business
 
64 

≦ 65 ≧
（商场，商人）这个词的讹音，给这种语言现象起了个学名，叫pidgain。洋泾浜语除了洋泾浜英语，在非洲和拉丁美洲还存在洋泾浜法语，洋泾浜葡语。 
    洋泾浜语是语言接触中一种畸形语言现象，它的产生于十七世纪的后帝国主义的殖民扩张有联系。它的发展前途只有两个。一个是随着社会的进步而消亡，像我国的洋泾浜在解放后便停止通行，但港澳等地还有残余，在新西兰则由于大力提倡学习标准语，而排挤洋泾浜英语；一个是发展为克里奥耳语。 
2、克里奥耳语 
    “克里奥耳语”原指一种白人，它的祖先是欧洲人，作为殖民者来到他们的殖民地，并在当地成长，成了混血儿（creole,混血儿的意思）。最后发展为指当地土人说的话。这种话往往由白人语言和当地语言混合而成。它本来也是一种洋泾浜语，是非洲劳工与白人殖民者的一种混合语。但由于交际需要，随着不同种族、部落的人相互通婚，这种混合语言就在家庭里扎了根，被下一代的孩子作为母语学习使用，渐渐发展成为某一民族的民族语言，就变成了克里奥耳语。洋泾浜语一旦升格为克里奥耳语，扩大词汇，严密语法，迅速地丰富、发展起来，最后也可能变得和其他语言同样完备。如新几内亚的新美拉尼西亚语就是由当地的洋泾浜英语发展而来的，说这种语言的约有三四十万人，而且人说有迅速增长的趋势，成为该地区不可或缺的交际工具。现在，这种语言在巴布亚——新几内亚这个国家中已获得官方语言的地位，广播、报纸、学校都使用这种语言。与洋泾浜语一样，克里奥耳语也存在世界许多地方。如海地有以法语为基础的克里奥耳语，牙买加有以英语为基础的克里奥耳语等等。 
洋泾浜语和克里奥耳语都是语言接触的一特殊形式。他们的特点可以概括为，一种语言远渡重洋，立足异域，或者作为特殊语言使用于有限的范围，（如洋泾浜语）。或者在那里落户生根（如克里奥耳语）。洋泾浜语和克里奥耳语形成的过程与语言融合过程有相同之处，不同的是语言的融合是在一片连续地区里进行的，它牵动了整个社会。洋泾浜和克里奥耳语则是语言“远征”的结果，是语言随着殖民者深入异域的产物。 
 
四、国际辅助语和世界共同语       
随着航海事业和国际贸易的迅速发展，世界各族人民交往日益频繁。为了打破语言的隔阂，人们自然地产生一种理想，希望能有一种大家接受地国际辅助语，作为各族人民友好往来地工具，为了实现这种理想，从十七世纪起，不断有人设计，方案出现过几百个，比较成功的是世界语。 
   为什么说真正统一的世界语要在共产主义才能实现呢？因为民族语言的命运是与各民族的命运直接相联系的。民族是个历史范畴，它将随着全世界范围内的社会主义革命的胜利和共产主义的到来而逐渐消亡，民族的差别既然不复存在，语言也将会统一为一种世界语。 
    世界共同语的形成是一个长期的 过程。但将来的世界共同语究竟怎样形成，现在无法知道，斯大林有个推断，他认为世界共同语的形成分为以下几个步骤： 
1）  社会主义在世界范围内胜利以后的最初时代，各民族平等，各民族语言将尽
 
65 

≦ 66 ≧
力发展和丰富； 
2） 在各民族和各民族语言得到最大发展以后，随着各民族合作的建立，民族间相
互猜疑的心理的消除，各民族语言有可能在合作的方式下，互相融合， 丰富起来； 
3）这些语言由于各民族在经济、政治和文化方面之长期合作，便首先分出最丰富
的单一区域性语言。 
然后随着各民族融为一体，区域性语言也将融合为一个共同的国际语言。这语言不
是任何一个民族的语言，而是吸收了各民族的语言合各区域语言的精华的语言。 
 
 
参考文献：（略） 
练习：（略）   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66   

≦ 67 ≧
     
第四章  语言的变体 
语言最根本的职能是交际功能，社会对语言交际的需要是复杂多样的；另一方面语
言又是不断发展的。 语言的交际功能与语言的不断发展决定了任何语言内部都不是单一的结构体，而是存在着许多变异和差异。语言中的差异就形成了语言的各种变体。 
 
第一节  语言的形式变体 
  
人类语言产生以后，在一个很长的时间里只有一种存在形式，那就是用口说耳听的“口语”。所谓口语就是口头交际使用的语言，它传递信息的媒介物是语音。后来文字产生了，人们用文字把口语记载下来，于是在口语的基础上出现了用笔写用眼睛看的书面语。这就形成语言存在的另一种形式，书面语是书面上交际使用的语言，它传递信息的媒介物是文字。这样，一种语言按其存在形式就出现了口语和书面语的不同形式的变体。 
那么口语和书面语有什么不同的特点呢？ 
第一，所在环境不同，因而组织结构不同。口语交际中，说者和听者共处在一个特定的时间空间之中，就是说交际对像就在眼前，所以可以有手势、面部表情做辅助。可以随想随说，省略和重复、颠倒、补说较多，有时还用一些填补间隙的插入语成分，如“的”、“那个”之类的废话。又由于口语是随想随说，往往脱口而出，所以用词范围可以比较窄，句子比较短，结构比较简单，不大考虑起承转合。运用书面语时，交际对像不在眼前，手势和表情不能帮助表达，所以省略少，没有重复、颠倒的现象，有时还使用一些口语中不用的词语或符号。有由于写的人有充分的时间组织修改，所以起承转合比较严密，句子较长而且比较复杂。 
第二，两者物质条件不同，因而发展速度不同。口语是发成音波，一发即逝的，书面语是写在纸上或留在其他实物上的，所以两者物质条件不同。由于物质条件不同，口语变化较快，书面语变化较慢，具有相对的保守性。因此有的语言书面语和口语出现较大的分歧，如汉语的文白脱节。 
两者的关系，口语是第一性的，书面语是第二性的，书面语以口语为源泉，不断地吸收口语中的新鲜成分；反过来，书面语也不断地对口语的发展和规范化施加影响，两者互相促进。 
书面语和口语是同一语言的不同形式，但在特殊的社会历史条件下，使用不同语言的不同民族可能使用同一书面语。例如日本、朝鲜、越南在没有自己文字的时候，都是用汉语书面语。 
        
 
67 

≦ 68 ≧
 
一、方言   
第二节 语言的地域变体 
一种语言由于各种历史原因，在不同的地域使用时，彼此有一定的差异。这就形成同一语言的各种地域变体，地域变体也叫地方变体，这就是通常所说的方言。 
那么方言之间究竟有哪些差别呢？一般说来，方言间的差别首先表现在语音上。语音上的差别有的只是音不同，而分类是一致的，如“好”字，北京读 [χаu214]   苏州话读[hæ51] ，这个比较简单。有的是整个类有变化，如“饱”，广州话[pau35]跟北京话比调稍微不同，可是“保”广州话[pou35 ] 韵也不同，再如“茅、毛”，北京话同韵广州话也不同韵，这种差别，不仅是音价不同，分类也不同，北京话为一类的，广州话分为两类。同一语言的不同方言在词汇上也有一些差别。这种差别不仅表现在一般的词汇中，也表现在某些基本词汇中，如苏州话的“蛮好”的“蛮”相当于北京话的“很”，北京叫“小孩儿”，苏州叫“小干”，长沙叫“细人子”，广州叫“细老哥”，北方话“年三十”，苏州话“年夜快”，北京话说“完全、都、统统”，广州话说“郎”[ham22 pa11 laη33] 等。特别是广州话，相当的难懂。鲁迅先生回忆他在广州生活时写道“现在是年夜快呀”、
“今
个是十年三十啦”。不过政治用语、科学术语在各种方言中一般都是统一的，超方言的。在语法方面，方言的差异一般说比较小，但也不是不存在。例如北方方言、吴方言说“多买几本书”，粤方言、客家方言则说：“卖多几本书”。北方话说“狗比猫大”， 广州话
说“猫细过狗”；北方话说“父亲先吃”，广州人说“老头食先”[lou
13tau
22sik
2sin
53] 等。 
究竟多大的差别才算不同的方言呢？也就是说怎样划分方言呢？这没有统一的标准，一般说来方言是同一个民族语言里的地域分支，在确定方言身份的时候，要同时考虑两方面的因素：统一的社会和语言本身的差异。语言本身差异很大，又不属于同一个社会，自然不是方言，而是不同的语言。但是即使语言本身差异很大，相互间很难甚至不能通话，然而使用这些不同语言的人属于同一个民族，同一个社会共同体，这些语言又有共同的来源，并且有全民族的共同语作为各地区人们交际的工具，那么它们就是同一种语言的不同方言。汉语就是如此。汉语各个方言尽管分歧很大，但汉民族是一个统一的民族，并有普通话作为共同交际工具，另外在全国用文言的时候，不仅文字看起来是一样的，并且文言所根据的较古时的语言，它里头用词跟语法结构全部是一样的，广东人用文言写的书，跟福建人写的，北京人写的都一样，分不出是什么地方人写的，所以不论从现状和历史来看，汉语的各个地域变体都是同源的语言的分支，虽然有时候分歧很厉害，都是一个语言的不同方言。有些语言的地域变体与汉语方言分歧程度相似，但由于居于不同的民族和社会共同体，就不再是方言了，而是各自独立的语言。比如意大利语、西班牙语、葡萄牙语、法语都是拉丁语的分支，但由于他们各自属于不同的民族、不同的社会共同体、不同的政府，而且也不只是以拉丁语为社会共同语，所以尽管它们的内部的分歧不是很大，相当于汉语北京话跟上海话、广东话、福建话这样的差别，但都属于不同的语言了。可见语言本身的差异只是一个前提条件，统一的社会才是决定的因素。有些语言间差异很小，但因属于不同的社会，也应看作不同的语言，如操俄语、
 
68 

≦ 69 ≧
乌克兰语、白俄罗斯语、波兰语、捷克语、塞尔维亚语的人相互间可以通话，但这些都属不同的语言，因为使用这些语言的人分属不同的民族，各自组成独立的社会，而且这些语言之上也不存在一个共同语。当然，也确有两个或几个民族说同一语言的情况，例如美国和英国都说英语，形成了英语的不同的方言，但这种情况往往是人为的殖民的结果。 
方言是怎么形成的？一般来说是由以下三个原因造成的。 
1） 由于一个社会内部各地区不完全分化而造成的。一个社会内部因某种原因各地发生不完全的分化，各地区的居民彼此间的交往就会减少，这时候，在一个地区内语言中出现的新成分一般就不会传播到其他地区去，语言中某些固有成分的改变或消失一般也不会波及其他地区，这样各地区使用的本来相同的语言，共同点将逐渐减少，不同点将逐渐增加，逐渐形成各地区语言的相对独立发展道路，于是共同语就在各地区形成了变体，也就是说出现了方言。那么造成一个社会内部发生不完全分化的原因有哪些呢？大致有三条。一是封建割据。如中国封建社会里，自给自足的经济占主要地位，各地在经济上可以保持相对的独立性，政治上往往形成封建割据。从而造成人民来往不密切，以至形成方言。二是地理条件。疆域过大，交通不便，人民来往也会减少，特别是高山、大河、沙漠、森林的阻碍更是可以影响方言的形成。比如壮语的两大方言即以邕江为分界线，邕江以北为北部方言，邕江以南为南部方言。三是人口大规模集体迁徙。如汉语客家方言的形成就是集体迁徙的结果，客家人老家在华北一带，由于种种历史原因，曾经有过三次大迁徙，现在客家人聚居在广东东北部和江西南部等地，由于他们与故乡人断绝了联系，形成了汉语的一个独特的方言。 
2） 几个社会间的不完全统一也会促使方言的产生。几个有共同来源的相邻的社会又可以以一个比较大的社会为中心而统一起来，但因各自的经济都不发达，一时难以高度集中。在这种情况下，人们不但要在原有的小区域内来往，而且要在整个社会内活动，这就能够使得原先不同的语言逐步接近起来，其中一种可能吸收其他语言的一些成分，扩大流通的区域，逐渐发展为更大范围的全民共同语，而其他语言互相吸收别种语言的同时，又始终保持着一定的差异，从而形成方言。古希腊由若干部落组成时所产生的方言，就属于这种情形。 
3）和别族毗邻或杂居的地区的语言，由于受别族语言的影响，也可能产生新的方言的特征，比如青海是藏汉杂居的地区，汉语青海话有些句子的语序与藏语的相同，而与其他地方的汉语不一样。比如汉语普通话说“毛驴你赶三头，我赶四头”，藏语的语序是“毛驴你三赶，我四赶”，宾语在动词前边，青海汉语也说，“毛驴你三个赶上，我四个赶上，”宾语也在动词前边，这很可能是英语影响的结果，从而形成汉语中有自己特点的一个方言。 
方言形成以后，其发展前途如何呢？这要根据社会条件而定，大体上有三个前途。  1）如果社会仍然处于不充分的统一（或分化）的状态中，方言就一方面服从自己
所从属的语言的发展趋势，一方面又保持自己的特点，继续作为该语言的方言存在下去，像几千年封建社会中的汉语方言就是这样的。 
2）如果社会完全分裂成几个各自独立的社会，那么，各方言就会不断地扩大自己
 
69 

≦ 70 ≧
的特点，发展成独立的语言，前述的法语、意大利语、西班牙语、罗马尼亚语等就是这样从拉丁语的诸方言中发展出来的。 
3）如果社会趋于或完成统一，人们的往来变得频繁起来，同时，由于共同的交际需要及受共同语的影响，方言的特征将逐渐消失，与其他方言统一起来。如汉语各方言的反复问句可以分为两种类型，一种是“VP 不VP”型，一种是“疑问副词+VP”型，这两种不在同一方言里共存，但目前说“疑问副词+VP”型的方言区业已开始用“VP 不 VP”型，甚至年轻一代直说“VP 不VP”型，这就是方言逐渐统一的例子。  
“方言”是一个总的概念，它是语言之下最大的地方话单位，一个方言区内部的各地区之间也可能存在着语音、词汇、语法的分歧，根据这些异同情况在发言之下还可以分出不同层次的小单位。语言内部差别不大的，语言之下一般只分方言——土语两级，差别大而复杂可以分为方言——次方言——土语三级，或方言————次方言——土语——次土语四级。如汉语北方方言可以分为狭义北方话、西北话、江淮话和西南话四个次方言，北方话次方言又可以分为河北、山东等土语，山东土语又可以分为胶东次土语、鲁西南次土语等。 
方言研究的意义：方言研究不仅可以丰富语言学理论，而且有实践意义。例如帮助没有文字的民族创造文字时，必须广泛地调查该语言的方言情况，了解方言差别的大小和使用范围，从而确定制订文字方案的语言基础。在有文字和标准语的民族，进行方言与方言的比较，找出其间的异同点和语音对应规律，可以帮助方言区的人更好地掌握标准语。什么是方言间的语音对应规律（关系）？一种语言的方言分歧不论多大，总有相当显著的共同点，在分歧的语言现象之间，也往往存在着有规律的对应关系。这种对应关系就是方言间的语音对应关系。如上海话和北京话双唇塞音方面有分歧现象，但却有如下的语音对应规律。 
                                             上海 
北京 
                                      p                                   p 
（碑 比） 
          
上海平声音节（旁 飘 ）                           
b’                                     
上海仄声音节（别 拢 避） 
         
 
p’ 
(怕 炮) 
p’                                     
上海话里的 [p] 音 ，北京话里也读[p]，上海话里[p’]，北京话里也读[p’]，上海话里的[b’] 却分别为北京话里的[p]、[p’] ，并且是有条件的，有规律可循的。方言间的这种语音对应是某一种语言的语音系统随着语言分化为各个方言而逐渐形成的，换言之，古代语言的许多成分在甲方言里消失了，但在乙方言里可能还存在，所以方言研究对语言史的研究也是极有帮助的，现代方言里蕴藏着丰富的语言史资料。 
下面简单介绍一下方言地理学的知识。人们在研究方言时，往往把一些语言现象按分布地点用符号表示在地图上。例如汉语“歌”字的韵母，北京是γ，沈阳是，西安、成都、汉口、长沙、厦门o ，上海u，广州、福州、梅县是(。把各地不同的读音在地图上标示出来，就成了方言地图。把方言地图上内容相同的各个点连成一条线,就成了同
 
70 

≦ 71 ≧
语线（同言线）。各点的符号和同语线能明确地表示方言的分布。这种用绘制方言地图研究方言的方法叫做方言地理学或语言地理学。方言地理学创始于德国的温克和瑞士的齐叶龙。 
二、方言与共同语的关系 
所谓共同语就是一个社会的全体成员所共同使用的语言。所以有人认为方言作为一种语言的地方变体，就是共同语的地方变体，这是一种误解，从学术上说，共同语也是语言中的一种方言，不过这种方言由于政治、经济、文化等原因，被各方言区的人公认为共同的交际工具而已。当然某种方言一旦成为一个民族全体成员用来互相交际的语言，就可以而且必然会从别的地方变体吸取有用成分，使之比一般方言更丰富、更发达，能够成为各方言所围绕的中心，对各方言起制约作用，使他们不会在分化的道路上越走越远。 
共同语既然是在一种方言基础上形成的，我们就把这种作为共同语言根源的方言叫做基础方言，共同语的词汇和语法通常就是以整个基础方言为其主要来源的依据，但是语音系统却只能以基础方言以内的某一个地点的语音为依据，因为语音系统是不能杂凑的。 
那么，在同一语言的诸方言中究竟什么样的方言能成为基础方言呢？这主要由该方言在整个社会中所处的地位决定的。 
三、语言的规范化 
语言是不断发展的，经常产生一些新的成分和新的用法，其中有些符合语言的发展规律，有些不符合语言的发展规律，这就使得共同语有一个规范化的问题。什么是语言规范、什么是语言规范化呢？语言中凡是符合发展规律的现象就可以看作是合乎规范的，所以语言的规范指的是某一种语言在语音、词汇、语法各方面的合乎语言发展规律的标准。而根据语言的发展规律，在那些有分歧或是混乱的语言现象中，明确哪些是大家都应遵循的规范，哪些是不合规范的，并通过各种途径推广那些合乎规范的现象，限制并淘汰那些不合规范的现象，这就是语言规范化的工作。 
规范化的对象主要是共同语的书面语，因为口语的特点是一发即逝，不容易把标准巩固下来，因此，书面语就要在共同语的材料中选择合乎语言发展规律的现象作为标准加以规范。这种经过加工的具有规范性的书面形式的共同语，称之为标准语，也有人称之为文学语言，（注意不要把语言学中的文学语言和文艺作品的语言混为一谈）。汉语的普通话就是现代汉语的标准语。它的规范化的标准是以北京语音为标准音，以北方话为基础方言，以典范的现代白话文著作为语法规范。标准语也有书面和口头两种形式变体。书面形式是指文学作品，政治、科技论文，教科书及报刊等所使用的语言；口头形式是指广播、电影、电视、话剧等所使用的语言，也就是书面语的口头朗读。 
必须说明的是规范并不是照搬基础方言和标准方言的全部内容，地方色彩特别浓厚的成分或其通行面极狭的成分，虽然是基础方言中的成分，但也是规范的对象，如北京的土音qiǔ，“木头朽了”，言语yányu——yuányi。再如北方方言中有“馒头”、“大馍”、“馍馍”等同义词，普通话是取“馒头”。再一个规范化的标准也是随着语言的发展不断地进行调整。例如“分子”原为贬义，“坏分子”、“反革命分子”等现在已变成中性，可说“积极
 
71 

≦ 72 ≧
分子”、“打扫卫生”、“恢复疲劳”原来是规范的对像，现在承认其合法地位了。 
 
第三节 语言的社会变体 
 
语言是为全社会服务的，而社会内部相当复杂，人和人之间有阶级、阶层、职业、长幼、男女等种种差异，社会的这种差异反映在语言里，就形成了各种社会变体。语言的社会变体也叫社会方言或社会习惯语。社会方言所用的基本词汇和语法结构是和全民语言一样的，最引人注目的差别是词语的不同，语音现象也可能出现一些差异，社会方言只是通行于某个社会集团之中。社会方言大致可以分为阶级习惯语、阶层习惯语、行业语、科技术语、黑话等。 
阶级习惯语是某些阶级为适应自己的特殊需要而制造使用的特殊用语，表明某种阶级意识。比如我们以前举过的“赤祸”、“勘乱”、“黑狗子”、＂土豪＂等就是不同阶级所用的阶级习惯语。除了这些政治色彩很浓的特殊用语之外，封建贵族和资产阶级上层分子为自命高雅而制造使用的，为劳动人民所不用或不理解的一些特殊用语也属于阶级习惯语，这种特殊用语一般称之为雅语，客厅语、或沙龙语。如俄果作家果戈里在小说《死灵魂》中写道：N 城的贵妇好像比得堡的贵妇们一样，在措词用语上都是非常谨慎和文雅的。他们从来不说＂我擤了鼻涕＂，我除了汗，而是说我轻松了一下鼻子，我用了用手帕，在任何情况下也不会说这只杯子有臭味，而说这只杯子“有毛病”，我国封建社会士大夫将兄弟称为“友于”，把生子叫“弄璋”，生女叫做“弄瓦”，十五岁称为“志学之年”，三十岁称为“而立之年”，四十岁叫“不惑”，五十岁叫“知命之年”，六十岁叫“耳顺之年”，七十岁叫“从心之年”，这是因为孔子说过这样的话：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十从心所欲，不逾距”（《论语·为政》），再如二十岁的青年叫“弱冠”，因为古代二十岁而加冠，行成人礼，但虽加冠，二十岁的青年，身体比娇嫩，较弱，所以把二十岁左右男子叫“弱冠”，未满二十岁的青年叫“未冠”。 
同一个阶级的不同阶层也有一些各自不同的一些特殊用语，可以称为阶层习惯语，这个阶级层主要指社会层次，也指年龄层次，比如北京人说话好用“您”字，但据调查，“您”字的使用随着社会层次的不同在使用上有不同的特点。知识分子和干部“您”的使用是有选择的，对下级、小辈、对立面一般不用。一般的居民如工人、使用“您”场合较广泛，吵架也使用您，老的对小的、少的，也使用“您”。 再如现代汉语中的配偶名称。在高级知识分子阶层一般都说“我的先生，我的丈夫．或我的夫人（太太），妻子”，但大多数人用“爱人”，无论是男的（丈夫）还是女的（妻子）都叫做爱人，也有农村里或是城市里粗俗的人称呼“我男”“我女人”，但教授夫人一般绝不会说“我男人在大学里当教授”。有些人比较腼腆，也不好意思说“妻子”、“丈夫”这些词，“爱人”这个词更觉得难开口，因为腼腆，也不好意思直接称呼“男人”、“女人”之类。怎么办，说“我那一口子”，女的称男的都可以。男的称女的都可以，还有连“那一口子”都不好意思说，干脆说“孩子他爹”、“孩子他娘”。人过中年，仿佛已经走过了值得回味的恋爱、结婚的美妙时刻，夕阳无限好只是近黄昏了，这时他或她往往不好意思把自己的配偶称为爱人了——这个字眼好像带有青年人那种甜甜蜜蜜的味道，中年以后说不出口，或不好意思说了，这时
 
72 

≦ 73 ≧
出现一个词“老伴”，男女都适用，不一定非七老八十才说，中年以后，人往往这么说。这是对配偶的称呼，现在再回到“爱人”这个词。“爱人”原来的语义是恋爱的双方，因此国外也有用这个词表示“情人”，接待外宾时问那位是您的“爱人”，当着妻子的面，很使人难为情。在中国“爱人”既然失去了它原来的语义，那么对于恋爱的双方就不能不重新创造一个共性名词。于是“朋友”的新义就出现了。“朋友”突然变成一个十分亲昵的符号了。一个青年人称他或她为“朋友”，这就是件大事了，如说“她有了朋友”这就是说她已经有了一个男的，而且两人都心心相印，在恋爱中了。“朋友”的这个意义一般通行于有知识的人中，如工人、学生、国家工作人员等，但农村中或受教育程度不高的人用另一个词表示恋爱着双方——“对像”，两个农村老大娘在一起，一般不会说“我儿子有朋友了”，而是说“有对像了”，而用了“对像”与“朋友”这个不同的词，谈恋爱的方式也随着不同，“找对像”、“谈朋友”不仅目的不同，意思也有些不同，这些都可以看出各个阶层也有自己的习惯语。最后关于朋友与爱人还要交代一下，“爱人”这个词用作配偶名称后，原来的“恋爱着的双方”的意思就消失了，“朋友”与“爱人”一词不一样，“朋友”在一般语境中还保留着他原来的语义，比如发言时说：“同志们、朋友们”，这个“朋友”可完全不是“对像”的意思，犹如“我们的朋友遍天下”。这里的“朋友”只能是它的本义,决不能理解为“我们的对像遍天下”。这些例子也都说明语言这东西的复杂性。 
行业语也是社会方言一种，它是各行各业为了适应自己特殊需要而创造使用的特殊用语，行业语也叫行话，行业的范围不限于工业、农业、商业等部门，各种体力脑力劳动者都属于一定的行业。如木匠、石匠、瓦匠、菜农、果农、渔夫、猎人、钳工、刨工、电工、医生、教师、工程师、音乐家、美术家、军人、学生等都有自己的行话。如某些地区理发师把“修脸”叫“光盘子”，学生管考零分叫“吃鸭蛋”，看书看到深夜叫“开夜车” 等。关于生产工具、生产过程和生产对像等名称的词也属于行话，如木匠的刨子就有沟刨、刳刨、剜刨、花边刨、龙门刨等等。专用于各种科学技术方面的术语及政治、经济、文化等方面的词汇也是一种行话。如经济方面的股票、经纪人这些都是行话。术语有两个显著特点：单义性，没有附加色彩，不必借助上下文来理解。体系性，每一个术语只有隶属于一定的体系才能获得精确的含义。比如“运动”这个词，在体育、哲学和一般生活中有不同含义。黑话也是一种社会方言，指旧社会有的社会集团为避免外人了解而制造使用的秘密词语，也叫隐语。解放前一些商人谈生意时为了保密，把“一”叫做“平头”，或“旦底”，“二”叫“缺工”“空二”，三叫“横川”“艮川”,“四”“侧目”,“五”叫“缺丑”,“六”叫“断大”,“七”叫“虎底”,“八”叫“分头”,“九”叫“来风”,“十”叫“田心”。在旧社会中,黑话最流行的是盗贼集团,《李自成》中也多次提到黑话,绑架人叫“绑票”，被绑人叫“肉票”，被绑架的女人叫“花票”,杀死被绑架的人叫“撕票”。《林海雪原》中的杨子荣进“威虎山”时也用了许多黑话,如土匪问“蘑菇,溜那路?什么价?”意为“什么人？哪里去了？”杨子荣答：“嘿，想啥来啥，想吃奶就来妈妈，想娘家的人，小孩她舅舅来啦。”意为 “找同行来了”。从所举例中可以看出，大多数黑话是对全民语言材料的改头换面，有许多还是对全民语言的一种歪曲。 
语言的社会变体除黑话外，对语言的发展和丰富都有一定的作用。 
 
 
73 

≦ 74 ≧
   
第四节 语言的功能变体 
语言的功能指的是语言的交际功能，表达功能，同一个意思，在不同的交际场合用
不同的话语来表达，能起到不同的作用，这说明语言是有功能上的差异的。语言的功能的差异形成语言的功能变体，语言的功能变体有很多种，有正式的、随便的、亲密的、冷漠的等，比如在正式的场合，说话要尽量避免粗俗形式，轻重要得体，句子要严密，往往引经据典，以示言之有据，一庄一谐，不卑不亢，一般不用俚俗语。在非正式的、随便的谈话中，发音一般不大正规，粗俗形式出现的也多，俚俗语、俏皮话用的也多，对关系非常亲密的人说话与对关系疏远的人说话也往往有不同的特点，“来啦，快坐”，“您会来了啦？快请坐”。遇到不大乐意与之交谈的人说话，在态度上自然是冷漠的，说话“冷若冰霜”，不容接近。在有些语言里表示第二人称的代词有单数、复数两种形式，复数形式除表数外，在熟识的人中，还表示彼此关系疏远不密切，但是如果称对方为单数形式，意思就不一样了，显得很亲密。俄语的ты 和вы  ，汉语的你和您似乎没这种区别。有的同学使用敬语不当，“请谅”说成“望谅”。  
    在一些语言中有专门的敬语形式，同样的内容敬语形式和普通形式两种表达方法，作用大不相同。入口语对长辈、上级、老师一定要用敬语，对平辈在表示尊敬时要用敬语，对子女、学生、下级、或平辈表示亲密时或不尊敬时才用普通形式。 
委婉语是语言功能变体中比较明显的一种。什么委婉语呢？为了减少话语的刺激性，缓和说话的语气，增强表达效果，不直截了当地道出本意，而是委婉曲折地把本意说出，这样的用语就是委婉语。如“死亡”是一种不幸，一种灾祸，有时为尊敬、怀念、赞美死者，有时为了避免重提“死”这个可怕的字眼，就轻轻地说“她过去了，他不在了”，有必要文绉绉地说话时，就说“他永远离开了我们”，或“她离开了这个世界”，当人们描述一个革命者过早死亡时，就说“他被夺去了生命”或“他被过早地夺去了生命” ——被谁夺去？被死神。如一个革命者被敌人杀害时或“英勇就义了”，当一个人民公仆勤奋工作，却被不可抗拒的自然力或疾病夺去了生命时，人们说“他流尽了最后一滴血”，或强调他的作用，“他献出了自己的生命”，或换个说法“他付出了自己的生命作代价”，讲述坏人时，就说“结束了他的一生”，或干脆说“结束了他可耻的一生”，增加了贬义，但仍不失为委婉说法，如果不用一点点委婉说法，就说“前公石死了”、“赫鲁晓夫死了”。在日常对话中，为了顾全对方的感情，往往要使用委婉语，在外交场合和国际政治生活也常常使用委婉语。 
禁忌语也是语言的一种功能变体。在说话时，由于某种原因，不许、不敢或不愿说某些词语，而用另外的词语来代替的，就叫做禁忌语。棺材板，客家话叫“长生板”，广州话叫“寿板”，舌头的“舌”字，广东各地方音近“蚀”（蚀本=折本、亏本），因此客家话、广州话把“舌”称为“月利”（利）。旧社会民间多用“通书”(历书)广州话把“通书”叫做“通胜”。客家话把“通书”叫做“通赢”,“赢”与“胜”均为“输”的反义词，粤语区有些土语,连丝瓜也叫做“胜瓜”因“丝”、“输”音近,故改称“胜”。旧社会广州市内有“空屋”出租,物主贴出的招贴,写的是“吉物招租”。因为“空屋”在广州话中与“凶屋”同音,粤俗,死人之屋叫凶屋。广州人“看医生”“看病”只简单说成“睇”（看）,忌言医生。生病,客家话说做“唔自然”广州
 
74 

≦ 75 ≧
话说成“唔舒服”，海南话说成“恶耐”(很难忍受)。 
委婉语和禁忌有相似点，二者都要回避某些词语，避讳词语同被避讳词语构成一种
特殊的同义关系，二者的区别是：禁忌语是遇到犯忌触讳时用，用的意在代替，委婉语
是为增强表达效果而用，用的意在修饰。禁忌语在语言表达上无积极修饰作用，而委婉
语则有积极的修辞作用。 
黑话禁忌语也有相似之处，都把避讳之词换了一个说法，都是一种被歪曲了的语言。
不同处在于，黑话源于保密，禁忌语源于迷信；黑话只在某一个社会集团中通行，而这
类禁忌语则在某一地区的全民中通用。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75   

≦ 76 ≧
 
第五章  语言的分类 
 
第一节 语言的发生学分类 
一、亲属语言与原始共同语 
 
在讲方言的地方变体时说过，方言的发展有三个前途，其中一个就是方言进一步分化就可以形成独立的语言。所以现存的某些语言就可能是历史上某一个语言分化的结果。例如：法语、意大利语、西班牙语、葡萄牙语和罗马里亚语都是从民间拉丁语分化出来的。壮语、侗语、傣语、水语、黎语、泰语、仫佬语等是从古台语分化而来的。像这种有共同来源的语言彼此之间有同源关系，我们把它们比喻为有“亲属关系”，这些具有共同的历史来源的语言也就称之为“亲属语言”。 
那么如何证明语言间有无亲属关系呢？这就要使用历史比较法。所谓历史比较法就是把相近似的语言或方言相互比较，找出它们的对应关系，借以确定它们的共同来源和历史发展的一种方法。它的历史出发点是：凡是亲属语言必然会在语言要素或语言成分里或多或少地保留一些同出一源的痕迹，也就是说凡是有共同来源的语言或方言，虽然他们的发展的趋向各有不同，但是无论在语音方面、语法方面或词汇方面都一定有相互对应的地方，如果找出这些对应关系，就能确定它们的亲属关系。如果把俄语和乌克兰语加以比较 
俄语                 乌克兰语            
房子  дом                 дим  刀子  нож                 ниж  马    конь               кинь 
可以看到它们之间存在一种语音对应关系，即在一定的条件下，俄语的e 等于无克拉兰语的u，这就可以确定它们之间有亲属关系。也就是说这两种语言有共同来源，是亲属语言。 
亲属语言既然是有共同来源的语言，那么这些亲属语言就有一个所从出的原始共同语，虽然我们今天是只能看亲属语言的现状，但我们利用历史比较法可以构拟出原始语的面貌。例如“马”这个词，梵语为аšvаs，希腊语为hippos，拉丁语为equus，古英语为eok，古爱尔兰语为ech，西吐火鲁语为yakwe，东吐火鲁语为yukә 根据这种形式，我们可以构拟出一个ekwos 形式，它是“一般历史性公分母”，也就是说ekwos 是以上这些语言中“马”这个词的原始形式。通过比较，我们可以看出这六个词中，梵语的аšvаs 最接近原始形式，古爱尔兰语、古英语则与现代语言比较接近。由此可见，如果把有亲属关系的语言的原始形式都构拟出来，就可以整理出亲属语言所从出的整个原始语言的面貌，并整理出原始语后来发展演变为各种语言的线索。从这里可以看出原始共同语并不是一个活的语言，而是人为构拟的。这样我们就可以为原始共同语下一个定义：所谓
 
76 

≦ 77 ≧
原始共同语就是认为构拟的亲属语言所由发展的远古语言体系的模型。原始共同语又叫原始语、基础语、母语。在历史比较语言学中，常根据亲属语言或方言之间的语言对应关系，用历史比较法来构拟基础语。 
（上面多次提到历史比较法也可用于方言的比较，道理与亲属语言一样。方言也是由一种语言的原始形式发展而来的，要构拟各方言的原始共同语也要用历史比较法，例如“百”字，北京pаi，苏州p，梅县pаk，广州pаk，厦门pІk，根据这些形式可为“百” 构拟出一个历史性公分母。正像根据事故的现场可以推断肇事的的经过一样，按照音理这是唯一可能的推断。如果说北京话是原始状态，就无法说苏州话[]是怎么来的，如果说苏州话是原始状态，就无法解释梅县、广州、厦门的[k]是怎么来的。上述这个结论又正好是同纪录中的古音系的韵书的分类一致。所以运用历史比较法也可以构拟出较早形式汉语的面貌。要是今天的广州话变得和苏州话一样，而古人又没有给我们留下韵书，那么我们就很难知道在[]之前还有[k]的阶段，从这里可以看出运用历史比较法所推出的情况与用来比较的方言或亲属关系的材料的丰富程度成正比，材料少或不可靠，得出结论的可靠性就差。） 
二、语言的发生学分类法 
根据语言的历史来源或语言的亲属关系对语言所做的分类叫做语言的发生学分类法，也叫“谱系分类法”。凡是有亲属关系的语言，组成一个语系，语系以内根据亲属关系的远近再分为若干语族，语族以下再分为若干语支，有时在语支以下还可再分出若
干语群。亲属语言之间的关系如下图所示：                                      语系    
                          语族                 语族   
                     语支       语支      语支       语支   
                 语言  语言  语言 语言 语言 语言  语言  语言 
同一语群或语支中的语言的亲属关系最接近，共同点最多，语支不同而语族相同的语言关系比较远一些，语族不同而语系相同的语言，关系最疏远，但是仍然有来源和结构上的共同性。至于不同语系的语言，那就没有共同来源，没有亲属关系，因此也就是非亲属语言。 
世界所有语言的谱系是怎样的，目前学术界尚有不同看法，一般说来，世界各种语言按亲属关系大致可以分为汉藏语系、印欧语系、乌拉尔语系、阿尔泰语系、闪—含语系、伊比利亚——高加索语系、达罗毗荼语系、马来——波里尼西亚语系（南岛）、南亚语系以及其他一些语群和语言。如美洲印第安诸语言、澳洲诸语言、古亚细亚诸语言等，此外还有一些语言如朝鲜语、日语、越南语等至今未弄清他们的亲属关系。在这些语言中，使用最多的是汉藏语系和印欧语系。 
在各个语言中，印欧语系是研究的最充分、最深入的一个语系，甚至可以说，“语系”这个概念和历史比较法的创立都是在印欧系各种语言的研究基础上提出和发展起来的。汉藏语系的研究还相当年轻，汉藏语系究竟可以分为几个语族和语言，语言学界尚
 
77 

≦ 78 ≧
未有定论。一般认为汉藏语系诸语言除汉语外，还包括侗泰（台语）、苗瑶、藏缅三个语族。但也有学者认为侗泰、苗瑶语族和汉藏语没有亲属关系。 
 
三、我国语言的发展 
 
我国境内有五十多个民族，使用约八十种语言，分属于汉藏、阿尔泰、南亚、马来——波里尼西亚和印欧五个语系。此外还有亲属不明的朝鲜语和京语（越南语）。其中汉藏语系的语言最多，共有五十多种，使用人数在十亿左右，阿尔泰语系有十九种语言，使用人数约一千多万，使用南亚语系的有三种语言，有三十多万人使用。属马来——波里尼西亚语系的有高山族诸语言，也有三十多万人使用。属印欧语系的有两种语言，有两万多人使用。 
（一） 汉藏语系 
汉藏语系包括汉语和侗泰、苗瑶、藏缅三个语族。1、汉语分布在全国各地，使用人数九亿多。2、侗泰语主要分布在广西、贵州、云南、湖南、广东等省区，使用人数一千多万。下分三个语支：属壮侗语支的有壮语、布依语、傣语三个语言，属侗语语支的有侗语、水语、仫佬语、毛难语、拉迦语五个语言，属黎语语支的有黎语，此外，还有纥佬语语支未定。3、苗瑶语族主要分布在贵州、湖南、云南、广西、四川、广东等省区，使用人数五百多万，下分两个语支。属苗语支的有苗语、布努语两个语系；属瑶语支的只有勉语一个语言，番语属于何语支，有待确定。4、藏缅语族主要分布在西藏、四川、云南、贵州、甘肃、青海等省区，使用人数一千多万。下分四个语支：属于藏语支的有藏语、门巴语、嘉戎语等；属于彝语支的有彝语、傈僳语、纳西语、拉祜语、哈尼语等；属于景颇语支的有景颇语；属于缅语支的有载瓦语、阿胃语。此外，属于这个语族但语支未定的还有羌语、普米语、白语、苍诺语、独龙语、怒语、土家语、珞巴语、橙语等。另外还有一些语言分布在越南、老挝、泰国、缅甸、不丹、锡金、尼泊尔、印度等国境内。 
汉藏语系现代语言主要特点： 
1）除个别语言（如珞巴）和方言（如藏语诸多方言）外，都有声调。声调有区别意义的作用。 
2）韵尾辅音一般是单辅音（其中-m、-n、-n 最常见，其次是-p、-t、-k、-，个别语言还有-r、-l），韵尾辅音无除阻阶段。 
3）单音节词根占多数。复音词大部分是由两个以上的单音节词根组成的，少部分由单音节词根加附加成分组成，多音节的单纯词较少。 
4）语序和虚词是表达语法意义的主要手段。 
5）区别事物类别的量词较为丰富。 （二） 阿尔泰语系 
阿尔泰语系主要分布在中国、土耳其、蒙古、苏联、伊朗、阿富汗等处。我国属于阿尔泰语系的语言共有十九种，分属突厥、蒙古、通古斯——满三个语族。1、突厥语族诸语言主要分布在新疆和甘肃、青海，使用人数六百多万。突厥语族包括维吾尔、哈
 
78 

≦ 79 ≧
萨克、乌孜别克、塔塔尔、科尔克孜、撒拉、裕固七种语言。2、蒙古语族主要分布在内蒙、辽宁、吉林、黑龙江、新疆、青海、甘肃等省区，使用人数约四百多万。蒙古语族包括蒙古、达斡尔、东乡、土族、保安、思格尔六种语言。3、通古斯——满语族分布在我国内蒙、新疆、黑龙江等省区，使用人数约五万，下分两个语支：通古斯语支包括鄂温克、鄂伦春两种语言，满语支包括满语、锡伯语、赫哲语三种语言。 
阿尔泰语系主要特点如下： 
1）单元音占主要地位，多数语言有元音和谐律。元音和谐律：指贯穿在一种语言全部固有语词中的元音和元音高度同化现象。就是说同一个词后续音节的元音要和谐，或同是前元音，或同是后元音，或同是圆唇元音，或同是展唇元音。 
2）没有声调，有固定重音。 
3）附加成分是构词和构形的主要语法手段。一个附加成分通常只表示一种意义，多重语法意义要粘合多个附加成分。 
4）名词和代词有数、格等语法范畴，动词有态、时、式等语法范畴。  5）句子成分基本次序是主—宾—谓。  
   （三）南亚语系 
南亚语系在我国境内只有孟多棉语族的佤语、布朗语、崩三种。（云南一带）（四）马来—波里尼西亚语系。（南岛语系） 
我国属于南岛语系的有高山族诸语言，包括阿屠斯语、排弯语、布嫩语等，主要分布在台湾省，使用人口约三十多万。 
（五）印欧语系 
我国属于印欧语系的语言只有斯拉夫语族的俄语和属伊朗语族的塔吉克语。   
 
第二节 类型分类法 
根据语言的语法结构上的共同点给语言分类的方法叫做类型分类法。又叫形态分类
法。由于语法可以分为词法句法两部分。所以类型分类法有两种分法。 
    （一）根据词的结构（即形态）特点为主要标准可以将人类语言分为孤立语、屈折语、粘着语、多式综合语四种类型。 
孤立语又叫词根语、无形态语。它的主要特点是词形缺少变化，词与词之间的语法关系依靠词序和虚词表示。汉语、彝语、苗语、越南语、马来语等属此。比如汉语词，不论单说还是在句子里跟别的词组合起来，都没有词形变化。“你读书”，“我读书”都是同一个“读”字。这个词并没有发生什么变化。“父亲”和“父亲的书”里的“父亲” 也没有变化。其中的语法关系只靠词序和虚词表示。 
屈折语的“屈折”是指词内部的语音形式的变化。屈折语的主要特点是有丰富的词形变化，词与词之间的语法关系靠这种词形变化来表示。因而词序没有孤立语那么重要。
“一本书”的“书”要说         ，
“两本书”的“书”要说       ，
俄语就是典型的屈折语。
词尾有变化。你读书          我读书       父亲单用时，    父亲的书      英语
（foot）单（feet）复。以上说明有词形变化。        表示领格（定语）词序就无所谓。             
 
79 

≦ 80 ≧
说成        都不会影响句子的意思。另外屈折语的                         可以同时表示几个语法意义，如     表示一本书，     词尾   既表示复数，又表示宾格
同一个语法意义在不同的词里可以用不同的变词语素表示。      去掉词尾的            去掉词尾  ，都不能单独存在。屈折语除俄语外，还有德语、法语。 
粘着语，也叫胶着语， 主要特点是没有内部屈折，词内的词根一般不发生变化，但用大量附加成分来表达各种词汇意义和语法意义。一个附加成分只表示一种语法意义，一个语法意义也只用同一个附加成分表示，因此，一个词如要表示几种语法意义就需要几个附加成分。如“下雨”日语是“   ”   “不会下雨”就加表示否定的“  ” 成为“        ”。如果表示估计、推测，就要加推量助动词“   ”成为“        ”，意思是“大概不会下雨吧。” 此外，粘着语的词根和附加成分之间的结合并不紧密，两者都有相当大的独立性。这类语言有日语、土耳其语、维吾尔语、芬兰语、匈牙利等。  多式综合语又称偏插语、复综语、合体语，主要特点是动词含有各种复杂成分，包括这些复杂成分的动词相当于其他语言里的一个句子。美洲的某些印第安语属此类， 如北美印第安人的契努语的i-n-i-a- -u-d-am（我来把这个交给他）是一个词，却表达一个完整的句子的意思。词根是d（给），此外有三个附加成分，一个前加成分。其中的-i 表示最近过去式，-n-表示代词主语“我”，-i-表示代词宾语“它”，-a-表示第二个代词宾语“她”，-f-表示前面的代词附加成分是间接宾语，-u 表示动作离开说话的人，后加成分-am 表示动作的位置意义。 
最早使用这种方法的是德国的F.施莱格尔，他在十九世纪初提出两种类型：一种是像突厥语那样的“附加型语言”
（后多称为粘着语）；另一种是像梵语一样“屈折型语言”，
过一段时间A.施莱格尔又补充了一种“无形态语”（后来又叫孤立语），并举汉语为例。后来洪堡特了解了美洲印第安人的语言后，又补充了一种编插语（多式综合语）。 
（二）按语法意义主要表达方式即句法特点，可以把世界上的语言分为分析语和综合语两类。 
    分析语的特点是各种句法关系主要靠词本身以外的成分如虚词和词序等来表示。汉语、英语、法语、保加利亚语等属于此类。 
综合语的特点是各种句法关系主要靠词本身的形态变化来表示。俄语（彼得的书）修饰关系靠这个词的形态变化来表示。俄语、法语、印第安语等属于综合语。 
语言的“形态分类”有一定的价值，它可以使我们明确某一言的语法上的基本特征。但是用折中方法分出的类型并不能完全概括世界语言多样性。世界上没有哪一种语言是纯粹属于某一种结构类型。汉语是孤立语，但也有粘着和屈折成分。例如附在动词后面的“着 了 过”，其实就是粘着成分；有些词通过内部屈折改变词性，如，好看 hao 喜好hao 作恶e 可恶wu。 
 
 
第三节 功能分类法 
语言的基本功能是做交际工具。功能分类法是根据语言所承担的社会功能的多寡和
功能的不同性质给语言的分类。运用功能分类法，世界上的语言可以分为两种类型。 
1）民族语，指某个民族所操的语言。如汉语、 英语、 壮语、 日语等。如果整个
 
80 

≦ 81 ≧
民族或一个民族的一部分人换用另一种语言，那么这种语言不能算是该族语言，而是指
这个民族原来所操的语言。如土家族、满族多数人都操汉语，但是土家族的民族语言是
土家语，满族的民族语言是满语。 
2）族际语，在多民族的国家里，往往出现一种供不同民族交际时共同使用的语言，
叫做族际语。族际语并不是在原有各民族之外产生的一种新语言，而是现有的某个民族
语在特定的历史条件下发展而成的，我国的汉语就是这样的语言，对汉族来说，它时汉
族民族语，对我国其他各民族来说它是族际语。族际语也有人称为“国语”，意思是国
家各民族交际时特定的语言。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81   

≦ 82 ≧
 
 
 
 
 
下编  微观语言学 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82   

≦ 83 ≧
第六章 语音 
 
第一节  语音的自然属性与语音学 
 
作为人类最重要的交际工具，语言是以语音为其物质载体的，说话人说出的和听话人听到的都是负载着语义的一连串语音，所以研究语言，一定要搞清语言的物质外壳——语音的面貌。语音是由人的发音器官发出来的并为人的耳朵听到而感知的，所以它具有生理性质；再则语音和任何声音一样也有高低、强弱、长短、品质等音响特征，所以它还具有物理属性，这些都可以说是语音的自然属性。语音的自然属性属于语音学研究的范围。 
具体来说，语音从甲的口中发出，经过空气的传递，传到乙的耳朵，其间语音经历了发音、传递、感知三个环节，这分别对应于语音的生理、物理、心理三个方面的属性，分别由语音学范畴中的发音语音学、声学语音学、听觉语音学三门学科加以研究。 
一、发音语音学 
语音既然是由人的发音器官发出来的，那么研究语音首先要了解人类发音器官的构造和作用。在语音学中，这项研究称为发音语音学。 
（一）语音产生的生理基础 
人类发音器官的整个装置像一架风琴，分为三大部分，提供动力的部分是肺，发音体是声带，共鸣器是咽腔、口腔和鼻腔。 
肺，是提供动力的部分，其作用相当于风琴中的风箱。位于人体的胸腔，有左右两叶，它的气管上端与喉头相接。由于胸腔中的各种肌肉和腹肌以及横膈膜的运动，肺可以缩小或扩大。吸气的时候，空气从外而流入，肺部扩大；呼气的时候，肺部收缩，里面的空气经过气管、喉头、咽腔向口腔和鼻腔外面流出。人类发音时多利用呼气，非洲有些语言也有利用吸气发音的。 
声带，是发音体，它藏在喉头里。喉头由许多软骨构成，声带就是粘附在软骨上的两片薄膜，长度只有13-14 毫米。声带中间的通路叫做声门。由于肌肉和软骨的活动，声带可以打开或闭合。不说话或发f、s 等音时，声门张开，气流可以自由通过，声带不颤动。发元音或m、n 、l 等辅音时声门是闭拢的，气流呼出时就要冲击声带，使它发生振动，于是发出乐音（也有说叫嗓音）。我们通常将因振动而发声的物体叫声源，声带就是人类的声源。 
咽腔、口腔、鼻腔，这是人类发音的三个共鸣器。 
咽腔，在喉头上边，位于声带和小舌之间，它上通鼻腔，前通口腔，下通喉头、食道，就像个三叉路口。咽腔的后壁叫做喉壁。咽腔的作用在于共鸣，咽喉部的肌肉富有弹性，可以有形状和大小的变化，对语音的音色起作用，当喉壁肌肉收缩时，能阻碍气流。咽腔也能独自发出音来，这时发出的音是噪音。咽腔与喉头之间有一块会厌软骨，呼吸或说话时它就打开，让空气自由进入。吃东西时它就关上，让食物进入食道。当呼
 
83 

≦ 84 ≧
吸的时候小舌悬在当中，既不靠舌根，也不碰咽壁，这时咽头的三叉路口大开，气流可以自由通过口腔和鼻腔。 
口腔，是最重要的发音器官，由三个部分构成，一部分是口壁，包括由上下唇、上下齿、上下齿龈、上下腭、小舌；一部分是舌；一部分是咽头。我们来盾构造图： 
 
（1、2）上下唇（3、4）上下齿 （5）齿龈 （6）硬腭 （7）软腭 （8）小舌 （9）鼻腔 
（10）口腔 （11）咽腔 （12）舌尖 （13）舌叶 
（14）舌面前和舌面中 （15）舌面后或舌根 （16）会厌软骨 （17）食道 （18）气管 
（19）声带 （20）喉结 
       
14
15
II
上下唇口腔的大门。小孩儿开始学说话，最先能学会的词是“爸爸”“妈妈”，因为 a 是容易发的元音，而别人发双唇音b、m 的动作是看得见的，这也是最容易发的两个辅音。 
上下齿是口腔的二门，再往里是上下齿龈。上齿龈往里是上腭，这是口腔的天花板，它的前部坚硬，叫硬腭，后部柔软，叫软腭，软腭后边连着的小肉坠儿叫小舌。 
口腔下部最活动的部分是舌头，人的舌头与其他动物相比是最灵活的，人们所以能发出各种不同的声音，主要是因为舌头的活动造成口腔形成各种各样的变化。舌头又分为舌尖、舌叶、舌面和舌根四部分。 
口腔与咽喉相连，咽喉的上端是咽头。 
口腔是最重要的发音器官，其作用是调节共鸣器的形状，使声带产生种种不同的共振，或形成不同音色的元音或鼻音和不同的噪音。阻碍的方式不同，部位不同，产生的辅音的音色也就不同。 
鼻腔在口腔的上面，是不能改变形状的共鸣器。假如我们把上腭比做楼板，那么鼻腔就是楼上的共鸣室，口腔是楼下的，软腭跟小舌就像活动的楼门。也就是说，软腭和小舌在咽腔、口腔和鼻腔三者之间起着调节作用。 
当说话的时候，如果软腭小舌伸直，抵到咽壁，挡住鼻腔的通路，这时气流只能从口腔出去，发出来的音就是单纯的口音；如果软腭下垂，气流完全从鼻腔出去，这时发出来的音就是鼻音；如果三条路都通，气流就会从口腔和鼻腔同时出去，这时发出来的音就是口鼻音（也叫鼻化音）。 
当咽食物的时候，软腭伸直，挡住咽头上部（鼻咽部）的通路，舌根向下压，把喉头的会厌关闭起来，就把食物送进了食管，使它不致误入气管。 
人类发音器官从声带到嘴唇是一个长约17 厘米的通道，发音时形成咽腔和口腔有时还加鼻腔这三个共鸣腔。其中咽腔是人类特有的，口腔中舌头的动作快速灵活，有了
 
84 

≦ 85 ≧
这样的装置，能够发出的音的种类自然比其他动物多得多。 
在上述的各发音器官中，有些如唇、舌头、软腭、小舌、声带等都是能自由活动的，叫做主动发音器官，有些如上齿、齿龈、硬腭等都是不能活动的，叫做被动发音器官。说话的时候，常由主动发音器官向被动发音器官接触或靠近，才发出各种声音来。 
（二）语音的三种声源 
由声带和声腔产生的语音，按声源的性质可以分为三种： 
1、浊音（或乐音），气流通过声门时，使声带不断颤动，产生周期性的声波，有明显的基频。 
2、瞬音，发音器官的某一部分紧缩到完全不让气流过，使气流受阻积聚，形成较强的压力，然后猛然冲破阻碍，爆发成声。这种声音是瞬间的，一发即逝，不能延长的，所以称为瞬音，也叫暂音。 
3、紊音，发音器官的某一部分紧缩成非常窄小的通路，使气流通过窄缝，摩擦成声。由于气流通过时，空气粒子的运动是紊乱的，不规则的，所以叫紊音，紊音是可以延长的，相对暂音来说也可以叫做“久音”。 
人类一切语音都是由这三种声源构成的。 
元音一般是浊音，周期性的乐音，准确地说，元音是由声带声源通过声腔共振作用而形成的有准周期频率的乐音。 
辅音的声源一般来自口腔的阻碍和摩擦，这是清辅音；如果声源既来自口腔也来自声带，那就形成浊辅音，例如：浊塞音是由浊音和瞬音两种声源构成的。浊塞擦音则是涉及了三种声源。 
辅音里的鼻音较为特殊，它的声源来自声带，但又不同于元音。因为发元音时，声腔通道完全没有阻碍，而发鼻音时，口腔部分是有阻碍的，鼻音的不同音色就是由口腔里的不同阻碍形成的。所以鼻音是一种乐音成分占优势的辅音，它与元音、边音、颤音、闪音、半元音一起构成一类响音。 
二、声学语音学 
人类发音器官及其活动是语音的生理基础，但从物理学的观点看，语音与其他声音一样，都是由物体振动而引起周围空气粒子的振动，形成一系列连续音波所构成的，这种音波传到人的耳中，使耳膜发生相应的振动，刺激听觉神经，人就听到了声音，对语音的物理属性所作的分析属于声学语音学研究的范围。 
（一）语音的物理基础  1、振动与声波 
语音是一种声音，与其他声音一样也是由物体的振动而产生的。敲击锣，锣就会响。如果我们把锣敲响后，立刻用手把锣面按住，锣声就会马上消失。按住的是什么，是声音吗？我们说按住的不是锣的声音，而按住的其实是锣面的振动。因为锣面的振动，锣才发出声响，其他物体也是这样。我们就把因振动而发声的物体叫做声源。如果只有声源而没有传播声音的物质，声音还无法被听到。许多物质都可以传播声音，如固体（耳朵贴在铁轨上可以听到远处火车轮子的声音）、液体（一口半吨重的大钟在水里敲响，声音可以传到35 公里以外），当然，传播声音最重要的物质是空气。锣之所以响，它的
 
85 

≦ 86 ≧
声音是靠空气传播的。如果没有固体、液体、空气等，什么物质也不依靠，虽然有声源也不可能发出响声。锣可以用制止振动的方法让其声音消失，也可以用消除声源传播的物质的方法让其声音消失，如将敲响的锣放在密封的玻璃罩里，抽掉一部分空气、声音就变小，如果是真空，就完全没有声音了。因为声源离开了传播媒介（这里是指空气），所发出的声音就无法传播。 
那么，空气是怎样起作用的呢？ 
原来，声源振动引起空报导质点（粒子）发生振动，质点依次振动便产生波状的运动，叫振动波，也就是声波。声波和水波都是振动波。 
我们先来看看水波。声波我们看不到，但水波大家都会经常看到。我们把一颗石子儿投到水里，就会产生一阵向四面散开形成的一种高低的波形，它是向前移动的，我们把它叫横波。如果水波里飘浮一片树叶，我们发现这片树叶是上下浮动的，这说明什么呢？这说明水波中水的质点是上下振动的，振动的方向与波的传播方向是垂直的，如果我们截取水波的一个方向的平面，就是这种波形。 
如图： 
我们可以把水波用波形图来表示。 
A
A
                                  A 和A`是水波的波陵，B 和B`是水波的 
D
0
                                  波谷，AC、BD 这段距离就叫做波幅。  C
B
B
                                   
声波在空气中传播时，空气质点是左右移动的，质点振动的方向与波传播方向相同，
叫纵波，亦称疏密波。如图 
 
假如AB 是一个音叉，它受到敲打后，就会产生振动，空气质点就会向左右往返振动，就构成声波。当空气质点向右振动时，右边的空气质点被压缩靠近变得密集，就形成了密波，紧接着它又向左振动，右边的空气质点就被迫分开受得稀疏，形成疏波，然后它继续向右振动，右边又形成密波。如此往返振动，空气质点也就形成无数的密波和疏波，四周传播，所以叫疏密波。 
把声波与水波相比较，把水的波陵与音波的密部相比，水的波谷跟音波的疏部相比，我们就把声波的疏密波的波形转化成水波的波形图，把密波当作波峰，疏波当作波谷，这样声波的疏密波也可以用上面水波波形图表示。 
上图的横轴O-X 表示空气质点静止时的位置。当声源体开始振动时，空气质点先被压缩成密波，表现为波峰A，然后空气质点又被迫分离成疏波，表现为波谷B，如此随时间时密时疏，直到消失。 
（2）振幅 
我们听到的声音有强有弱，有高有低，表现出的波形都不一样。声音强的时候，空气质点振动的幅度就大，声音弱的时候幅度就小。我们把空气质点振动的幅度叫做振幅，也可以说成音波振动的幅度叫振幅，振幅是指空气质点在振动时，离开平衡位置的最大偏移量。如图：               
 
86 

≦ 87 ≧
   
AC、BD、A′C′、B′D′的距离就是这个声波的振幅。与前图相比较，本图的振幅比前图要小，那么声音听起来自然要弱一些。计算振幅的单位是分贝，用db 表示。普通谈话时，声音的强度大致在60-70 分贝，如果高到120 分贝以上，人们就会感到声音太大，听起来耳朵不舒服。 
（3）频率 
空气质点完成一个往返振动叫振动的一周，振动完成一周的时间叫做这个振动的周期，用T 表示。它的单位是秒。如上面的声波图，从A-A′,B- B′所需要的时间就是一个周期（从波峰到波峰，从波谷到波谷），相邻两个波峰或波谷之间的距离就是这个声波的波长（如AA′、B B′等）。声波振动的周期短，波长也短，振动的速度自然就快，振动的次数自然就多，听起来声音就高。有音乐常识的人都知道，弦乐器的弦绷得越紧，声音就越高，因为琴弦紧，振动得就快，密波和疏波的交替相应加速，听起来声音就高。 
声波在一秒钟里完成的全周期数也就是每秒钟振动的次数就叫做振动的频率，通常用F 来代表，计算频率的单位是赫兹（Hz）。如果每秒振动100 个周期次数，频率就是 100 赫兹，简称100 赫，如果完成一个周期所需要的时间是1/1000 秒，那就是每秒振动 1000 次，频率也就是1000 赫。 
人类所能听到的声音频率大致在20-20000 赫之间（也有说是16-20000 赫之间）。如果超过2 万赫，就不是人耳所能听到的了，那就是超声波了。 
（4）复波 
上面谈到的音波，波形都很简单，只有一个频率，叫做纯音。只有特别的专门的高级音叉能发出这种音，但是听起来非常单调。世界上的声音绝大多数都不是纯音，而是由许许多多不同的纯音组成的复音，复音形成的音波是复杂音波。 
   
声波A 和B 代表两个纯音，声波C 是由A 和B 组成的复波，横轴时间单位为1/100 秒。从频率上看，声波A  1/100 秒振动一个周期，频率为100 赫兹，声波B 1/100 秒振动三个周期，频率为300 赫兹。从振幅来看，声波A 的振幅比声波B 大一倍，这两个纯音组合在一起，由于频率和振幅都不相同，互相影响，形成声波C 这样比较复杂的波形。 
在复杂的音波中，频率最低的音波叫基音（基波），其他的音叫陪音（谐波）。如果陪音的频率是基音的整数倍，这样的音就是乐音。乐音是有规则的音波构成的，乐器的声音就是乐音，如果陪音频率和基音之间不具有整数倍关系，这样的音就是噪音。噪音是由许多不规则的音波凑合成的。锯子锯木的声音就是噪音。 
从人类语音的发音来看，凡是单纯靠声带振动发出的音就是乐音，语音中的元音都是乐音。如果声带不振动，只是由于气流呼出时受到发音器官的某种阻碍而发出的音就是噪音，语音中清辅音都是噪音。那么浊辅音是什么样的音呢？浊辅音发音时，声带既
 
87 

≦ 88 ≧
振动，又受到发音器官其他部分的某种阻碍，如r、n 、l、等，这样的音是混合音，同时具有乐音和噪音的性质。 
（二）语音的物理属性 
对语音的物理属性的分析，可以从音高、音强、音长、音质四个方面着手，这四个方面通常叫语音四要素。 
1、音高 
音高就是声音的高低，它决定于音波的频率。频率大声音就高，频率小声音就低。语音的高低和人类的声带的长短、厚薄、松紧有关。为什么妇女儿童说话声音高，而男人说话的声音低一些呢？拿乐器来说，弦乐器粗弦是低音，细弦是高音；弦松的时候音低，弦紧的时候音高；拉胡琴或弹吉它的时候，手往上按声音就低，手往下按声音就高，这主要是改变了弦的长度。人类的声带也是这样，妇女、儿童的声带比较短而薄，所以声音高。男人的声带比较长而厚，年老的更加松弛，所以声音低。通常妇女声音的频率是150-300HZ，儿童是200-350Hz，男人是60-200Hz。即使同一个人的声音也可以有高低不同，因为人类有控制声音松紧的能力。 
2、音强 
音强就是声音的轻重或者强弱，又叫音重、音势，通俗一点也叫音量，它取决于音波的振幅。振幅的大小跟声音的强弱成正比。人类说话声音的强弱与呼出的气流量和发音时用力的程度有关，二者也是正比关系。 
要注意音强和音高是两回事，音高是指音阶的高低，音强是指声音的强弱、音量的大小。例如：同样发一个音，用的力不一样，强弱和大小不一样，但音高一样。再如，同样一把琴的一根弦，或同样一个钟，它的音高是固定不变的，它的音强取决于是否用力拉或敲。再如，收音机或电视机播放同一支曲子，调整音量大小，音高虽然一样，音强却出现了强弱的差别。所以，音高较低的声音尽可以比音高较高的声音的音强更强一些。 
3、音长 
音长就是声音的长短。它决定于发音体振动时间的持续的久暂。在语音中，元音的音长比辅音长，辅音中彼此又互有音长的差别。 
4、音质 
音质指声音的特色或品质，也就是声音的个性。它是一个声音区别于其他声音的基本特征，也叫做音色、音品。 
从音响（声学语音学）方面分析，音质的不同决定于音波的波形，音波形式的不同与基音和陪音的组合方式有关。就乐音来说，乐音的音高取决于基音的频率，而音质则主要取决于陪音的种类、频率和振幅。比如，钢琴、提琴、双簧管按同一个调子合奏，它们的音高相同，也就是说它们发出的音的基音都是一样的，但仍能听出各种乐器的音来，这就是由于各种乐器的陪音的数量、频率、振幅各不相同。而陪音的数量、频率、振幅的差别一方面与发音体不同有关，一方面又与共鸣器的形状、大小的不同有关。如果同一个发音体发出不同音质的音来，那主要决定于共鸣器的形状和大小。比如：同样的弦绷在二胡上与绷在小提琴上发出的音的音质不同，就与共鸣器的形状、大小有密切
 
88 

≦ 89 ≧
关系。 
我们来看一下音质的声学分析。 
人类说话时由于声带振动而产生出一个基音，基音的频率叫基频，用Fo 表示；同时也产生出许多不同频率的陪音。这些陪音经过咽腔、鼻腔、口腔等共鸣器时，大部分被吸收或抑制，有一部分则得到共鸣而被加强，这种被共鸣腔选择和强化的一束陪音在语音的声学分析中叫共振峰，通常把决定元音音色的头三个共振峰，由低频到高频分别叫做第一共振峰、第二共振峰、第三共振峰，并用F1、F2、F3 来表示。由于人类共鸣腔可以有种种变化，共振峰也就各不相同，也就是说F1、F2 等的值就各不相同，因而形成不同的元音。可见在人类的发音中，基频决定整个音的音高，这取决于声带振动的情况；共振峰则决定整个音的音质，这取决于共鸣器的形状。同时，元音的基频与共振峰没有依存关系，元音的音质决定于若干个共振峰的绝对频率，基频变了，共振峰的频率可以不变。正因为这样，保持同样的口形（共鸣器的形状），改变声带振动的频率，可以发出同一个音的不同音高；声带振动的情况保持不变，改变口形，可以发出同样音高的不同元音。耳语的时候声带不振动，但是器官照样动作，听的人仍然可以分辨比所说的话。那么耳语音的音高变化是怎么表达的呢?实验证明，那是对音高也有作用的振幅在起作用。 
以上是对音质作的声学分析，如果从声音产生的方面来说，音质的不同大体上可以说是由三个原因造成的。 
（1）发音的物体不同。发音物体不同，音波的形式就不一样。（锣声与鼓声不同） （2）发音的方法不同。（胡琴用手拉或用手弹声音不一样） 
（3）发音时共鸣器形状不同。（用同样的弦绷在二胡和京胡上，再用同样的弓去拉，声音不同。） 
人类语音音质的不同，也是由这三个方面造成的。 
（ 1）声带振动不振动——这是从发音体来看的。比如，英语的p、b 这两个音不同，主要在于后者用了声带这个发音体而前者没用。 
（2）从肺里呼出的气流通过口腔时有无阻碍，碰到阻碍用什么方法克服——这是从发音方法来看的，如汉语中b、p 两个音是由发音方法不同造成音质不同的，前者不送气，后者送气。 
（3）从肺里呼出的气流通过口腔时如果受到阻碍，阻碍在什么位置？如果未受到阻碍，口腔的形状是什么样的？——这是从共鸣器来看的。如汉语的і、y 音质不同，这主要是共鸣器形状不同造成的。 
以上几个方面，只要有一个不同，就会产生不同音质的音。  三、听觉语音学 
语音是人所感觉到的一种声音现象，因此，要全面了解语音的生理特征，还必须了解语音感知的生理基础——听觉器官及其作用以及听觉和大脑语音识别的关系，这些都属于听觉语音学的内容。 
（一）人类的听觉器官——人耳的构造 
大家知道不知道人耳对什么感觉灵敏？空气！乘过飞机甚至电梯的人都有这方面的
 
89 

≦ 90 ≧
体验，会出现耳鸣现象，只不过有人感觉强烈，有人感觉不明显。为什么呢？人耳能够感觉到空气压力极其微小的变化，是非常灵敏的器官，由外耳、中耳、内耳三部分组成。 
    
       
外耳
生理构造  外    耳 
中   耳  内   耳 
     
包含器官 
1. 耳 廓  2. 耳 道  3. 耳 膜 
4. 锤 骨  5. 钻 骨  6. 镫 骨 
7. 卵形窗  8. 耳咽管 
9. 前   庭  10. 半规管  11. 耳  蜗  12. 听神经 
1、外耳。 
     
1. 收集声波，产生主 体效果。 
内耳
各器官之基本功能 
2. 把声波传到耳膜，有扩大效果。 
3. 外耳、中耳之分界线，声波撞击耳膜时，会引起耳膜之振动，传入三块听小骨。 
4-6. 合称「三小听骨」，以「杠杆原理」，把声波的能量转成「机械能」，从外耳经中耳送
到内耳，有扩大效果。 
7.  8. 
是内耳门户，镫骨振动，影响其振动，引起内耳淋巴液波动，最后经由圆窗得到释放。  连接中耳腔与咽喉部，排除积聚在中耳的液体，维持耳膜两边气压平衡。 
9.10. 维持身体平衡。 
11.  12. 
有数以千计的绒毛细胞，将「液态能」转换成「电能」，连接听神经传至大脑。  将电能传送至大脑，以产生听觉。 
外耳由耳的外部可见部分耳廓（耳轮、耳屏、耳垂）和耳道、鼓膜组成。许多动物
可以根据声音的方向转动耳廓以加强接收声音的能力，其耳廓是活动的。而人类的耳廓则是固定的，它的作用是收集空气中的声波，通过耳道传到鼓膜。耳道是一根管子，外面一端是敞开的，里面的一端由鼓膜封闭，与中耳隔开。耳道的长度约为2.5cm，直径平均为0.7cm，耳道不是直的，是一条细长的略呈S 形的管子，对接收到的声波能起共振作用，共振频率约为3500Hz。当声波进入耳道后，因共振作用，其频率可以放大2-4 倍，因此一般人对3000-4000Hz 的声音最敏感。耳道里端最末的部分是鼓膜，呈椭圆形，稍向内陷，非常薄，厚度只有0.01cm。鼓膜是接受声音的膜片，外界的声音进入耳道后，由于压力的变化鼓膜就发生了极细微的振动。据说，振动时发生的位移只有氢分子的大
 
90 

≦ 91 ≧
小，声波通过鼓膜这一细微的机械运动就传导到了中耳。 
2、中耳 
中耳是鼓膜后面的一个小小的骨腔，叫鼓室，大约只有2cm3 大小，里面有三块听小骨；锤骨（像锤子），砧骨（像铁砧）和镫骨（像马镫），它们的重量都不超过20 毫克，是人体内最轻最小的骨头。这三块小骨头通过附着在腔壁上的几根韧带悬挂在这个骨腔内。从图中可以看到锤骨的柄固定地附着于鼓膜，并且覆盖着二分之一以上的鼓面。锤骨同砧骨相连，砧骨又与镫骨相连，镫骨的踏板覆盖着内耳入口处的卵形窗。 
中耳的结构搞清了，我们再来看一看它是如何工作的。在讲外耳的时候我们讲过了，声波在耳道里被放大了2-4 倍，这种被放大的声波引起了鼓膜的振动。在中耳内，鼓膜振动产生的声压又通过两种途径进一步放大。一方面是能过中耳听骨链杠杆作用放大的。听小骨结构就像一个杠杆结构，锤骨相当于起重端、蹬骨相当于重物端。根据杠杆原理，在镫骨上产生的压力必然大于锤骨上的声压，这种作用使得鼓膜振动引起的锤骨位移放大了约1.5 倍，也就是说镫骨的振动比锤骨的振动幅度大，这样给内耳的压力就加大了；另一方面，鼓膜的面积比前庭窗大25 倍左右，这个面积差，使得加在前庭窗上面的压力也猛然增加。因此，由镫骨振动施加在前庭窗上的压力就必然大于外界空气振动施回在鼓膜上的压力。外界传入耳朵的声音的能量本来是很微弱的，大约是我们实际听见的声音能量的千分之一，我们之所以能听得见那么微弱的声音，主要归功于中耳的放大作用。 
中耳的作用除了把声能从鼓膜传送到前庭窗，还有保护内耳的作用。如果外来的声音太大，镫骨就会旋转，与前庭窗的接触不那么紧密，使振动减弱，避免损伤内耳。此外，中耳骨腔下方还有一条通向咽腔的耳咽管，是与外界沟通的通道，它可以调节气压，使鼓膜内外两面的压力保持平衡，以保证鼓膜在受声波作用时正常地振动。在遇到巨响时要把嘴巴张开就是这个道理。 
3、内耳 
内耳是颅骨腔内的一个小腔，完全在头骨里，由半规管、前庭窗、耳蜗三个部分组成。半规管与听觉无关，据说是维持平衡作用的。（这也就是说，耳朵除了有听的作用，还有平衡作用。）前庭窗是内耳的入口处，一面与中耳的镫骨相连接，一面与内耳的耳蜗相接。耳蜗的外形象只蜗牛壳，实际上是一条盘起来的越来越细的管子，因为头骨的空间太小了，所以它盘了三圈，如果展开的话，大约有3-4 厘米长。这条越来越细的管子中间有一条非常细的导管，叫做耳蜗中阶，把耳蜗分成上下两部分，上一部分叫前庭阶，下一部分叫鼓阶。里面充满了淋巴液，粘度几乎是水的两倍，在耳蜗管的尖端有一个小小的蜗孔，使前庭阶和鼓阶之间的淋巴液可以流通。耳蜗中阶外面包着前庭膜和基底膜，中间充满粘度很高的淋巴液，几乎是胶状的。前庭膜把耳蜗中阶和前庭阶隔开，基底膜把耳蜗中阶和鼓阶隔开。基底膜上有数以万计的毛细胞（内毛细胞3500 个，外毛细胞2
万个），
Corti氏螺旋器官图解
DuEJ.Q:21
eend..
Nuree
 
骨及卵形窗
a
圆形窗
蜗管挠曲示意图
前庭阶
蜗管蜗孔
耳鼓阶
细胞上
端和耳蜗覆膜
前庭阶耳鼓阶
幅值 0
10
Corti氏螺旋器官示意图
蜗孔
800Hz
20
基底膜的挠曲耳蜗图解
50Hz
30 mm
蜗管
基底膜
耳蜗管
纵剖面图
外
大*
覆膜
耳蜗神经前庭阶
91 
骨质层
内
毛细胞
200003500
耳蜗神经
耳鼓阶

≦ 92 ≧
相连，组成非常精细的器官，叫柯替氏器官。也就是说，柯替氏器官是由一束毛细胞构成的，它们一端附着在基底膜上，另一端直接与听神经相连。这就是内耳的解剖结构。 
内耳的作用在听觉感知中起着决定性的作用，由外耳接收的声波通过耳道到鼓膜，经中耳扩大然后到内耳的前庭都是机械振动。在内耳，声波的机械振动转变为神经上的冲动，从而被人脑感知。这种转变是由柯替氏器官完成的。首先，当前庭窗被镫骨推动发生振动时，耳蜗里的淋巴液也随之产生压力变化，从而使基底膜振动起来，但基底膜振动仍然是机械运动。关键是柯替氏器官，它的一端附着在基底膜上，另一端连着听神经，当基底膜振动时，柯替氏器官上的毛细胞就反映了这个振动，不同的频率会刺激不同部位的毛细胞发生弯曲，刺激听神经的末梢（也叫神经纤维），神经纤维就产生放电现象，使神经细胞产生电化学脉冲，并沿着听神经将信息传送给大脑的知觉中枢（维尼克区）。 
为什么声波不直接刺激听神经，而要通过柯替氏器官上的毛细胞呢？其实，听神经也是细胞组成的，不过它是神经细胞，也叫神经元。神经元与毛细胞的作用不同，内耳柯替氏器官上的毛细胞属感受细胞，它能接受来自周围环境的感觉信息，并帮助将此信息编译成电化学脉冲，传递给神经细胞（神经元）。神经元有个细胞体，内有一个细胞核，并伸出一个轴突，轴突是从细胞体上伸出去的一根细丝，也叫神经纤维，这个细丝末端带伸出一些更细的旁枝，叫突触，也就是神经末梢。实触实际上是与另一个细胞沟通的工具，它可能紧挨着另一个神经元的突触，也可能直接与另一个神经元胞体接触，也可能与其他类型的细胞接触，比如这里的听神经突触就与柯替氏器官上的毛细胞相接触，从而接收到了有关信息。从上面的分析可以看出，神元传入或传出信息的功能主要是通过它的轴突来实现的。轴突外面有一层薄膜包裹着，这层薄膜有效地使神经元的内部与外部保持着不同的化学成分。轴突内部是一种胶状物质，内含带正电的钾离子（K+）和带负电的氯离子（CL-）。轴突的外面是细胞间的液体，它的成分像海水，含有丰富的带正电荷的钠离子（Na+）和带负电荷的氯离子（CL-），包裹轴突的薄膜通常是绝缘的，当轴突处于静止状态时，它的内外部之间没有电流通过，但由于薄膜内外两侧，带不同电荷的离子的存在，使轴突内外存在着电位差（电压），一旦当轴突受到较强烈的刺激时，譬如说受到柯替氏器官上感觉毛细胞的感应刺激时，它的脆弱的离子平衡就会被打破，薄膜内外就进行迅速的离子交换，于是就产生了电流。前面讲的神经元放电就是指这一过程。突触通过这种方式将信息由一个神经元转移到另一个神经元，像接力棒一样逐级地传递。需要指出的是，这个电流是电脉冲，是我们能观察和研究到的，实质上是一个神经脉冲，它传递神经信息，但我们只能看到电化学的方式传递。这里还有无穷的奥妙要研究。 
（二）听觉和语音识别 
了解了听觉器官及其作用，对语音识别来说只是解决了部分问题。大脑识别语音的过程是十分复杂的。 
第一，发音、声波、听觉三者之间存在着因果关系，但又不是简单对应。所谓因果关系是说特定的声腔形成特定的音波，形成特定的听觉，一般说来确是如此，但三者又不是简单的因果关系。同样的声波（机器测出）听辨的结果可以不同（人的反映），不
 
92 

≦ 93 ≧
同的声波也可以听成相同的声音。可见，客观的声波和人的听辨结果是不一样的，其间的关系是复杂的，即使正常人也会有听觉偏移，比如，“你吃饭了吗？”可能会听成“你迟到了吗”。另外还有生理因素、心理因素、个人感情因素起变化。人的声腔形状（包括声带的厚薄、长短等）与人的容貌、体型一样，因人而异。每个人都有自己特有的音色，特有的声波特点。张三的声音是非常浑厚的乐音，李四的声音却带有一些噪音，可有的人却认为张三的声音不好听，而认为李四的声音好听。但不管个人之间声波特点的差异有多大，个人心理上有什么倾向，从语音识别角度来看，都不会感到困难，都能够听出某个声波是什么意思。无论是男人，女人，老人、小孩发出的a 音，我们听起来都是a，他们每个人的声波肯定会有差异，但不影响听成a，同时我们还能分辨出每个特有的语声，也就是每个人特有的声波特点。有时即使你叼着烟，或嘴里含着一个东西，这时口腔活动受到很大限制，声腔形状和平时说话时不一样，但我们还是能听懂和听清你的话。这些都说明了声波通过听觉器官传到大脑进行语音识别时，是经过了异常复杂的加工过程的。对这个过程的研究，目前还处在摸索阶段。 
第二，人们在听到声音时，当中可能还夹杂着其他的声音，我们不是在一个安静的实验室里来说话的，所以大脑识别语音时在从听觉器官传送来的各种声波中显然只选择那些和要识别的语音有关的信息，声波所携带的其他信息对识别语音来说，都是多余的。比如你发a 时恰巧有拖拉机经过，还有别人在喊你，可是我们仍然能够识别你的a 声，而拖拉机声、喊声等都被忽略了。 
那么，大脑是怎样分辨和加工有用信息的呢？其机理和机制是什么？对于这些问题的研究，目前尚不完全清楚。研究哪些信息和识别语音有关，怎样分辨识别和加工，对人工合成语音及通信工程都很重要，这就是噪音背景下的语音提取。例如，刚才发a 的语境中，a 的频谱肯定是复杂的，如能分析出哪些信息是识别a 所必需的，提取出这些信息，就可以人工合成a 音来，这一点经过人工分析已经可以做到，但自动分析还不行，就是人脑加工过程中研究还未过关。 
再如，去除背景，即使在实验室里，声学特征与听觉也不完全一致。按理说，听觉是在人受到声音刺激时的心理感受，随着声音强度的逐渐增加，听觉就会产生由弱变强的感觉，但实际上在人的听觉系统可感受的听觉范围内，作为客观物理现象的声音和作为大脑主观听觉之间并不是一一对应的。具体说来，在音强方面，人的听觉并不是对任何一点的音强变化都能做出反应，如客观上音强增大10 倍，而主观听觉上的响度只不过是原来的2 倍，即使增大1000 倍，听觉上的响度也只不过是原来的3 倍，因为人耳只能感受到一定范围内的音强变化。声音的频率和作为心理感觉的音高也是如此。400Hz 和401Hz 的两个音，每秒振动次数只相差1 次，人耳可以马上分辨出来，但是随着频率的增加，人耳的反应就越来越迟钝了。如1000Hz 与1001Hz 两个音，每秒振动次数也是只相差1 次，但这时人耳感到的两个声音是一样的。人耳能分出1000 Hz 与1003Hz 两个音的高低，而到3000Hz 时，则另一个音需达到3009Hz，人耳才能分辨出这两个音的高低来。感知音长也一样，音长的变化要达到原来音长的1/3，听觉才会有反应。100 毫秒与130 毫秒之内的音听起来一样长，超过130 毫秒才会被感知不一样长。但对一个音长600 毫秒的音，30 毫秒的变化，听觉根本没有反应。 
 
93 

≦ 94 ≧
一般说来，时长为300-600 毫秒的音，能被感知和识别的最小音长变化必须达到130 毫秒以上。 
总之，物理上声音的强度，频率、时长与作为听觉反应的响度，音高、音长，虽然直接有关，但相互之间的关系是非常复杂的。 
四、音素与音标 
前面我们学过了语音的物理特性，也就是语音的四个要素，音高、音强、音长、音质。音素就是按音质的不同来划分的，它不考虑音高、音强、音长的差别。所以音素的定义就是：音素是人类语音从音质角度划分出来的最小单位。如汉语的“帕”，从音质角度可以划分成“”“”这两个不同的音素。 
为了把语音记录下来，便于分析和研究，人们创造了许多记录语音的符号，来表示不同的音素，这种符号就是音标。简单地说，就是记录音素的书写符号。音标有很多种，汉语拼音字母就是一种音标。 
目前国际上最通行的音标是国际音标，它是国际语音协会1888 年制订公布的一套记音符号，以后经过增补，修订，成为国际上通用的音标。它的制定原则是“一个音素只用一个音标表示，一个音标只表示一个音素”，音素和标写符号一一对应，不会出现混淆或两可的现象。国际音标所用的符号大多数采用拉丁字母，拉丁字母不够用的时候再补充采用希腊字母，有时候也用一些字母的大写、倒写、连写或添加附加符号等办法来补充，以便准确地标记世界上各种语言的语音。为了与一般的字母相区别，通常把国际音标所用的标写符号放在方括号“[  ]”里。国际音标所代表的音是全世界一致的，我们不要把它和具体语言中形状相同的字母的读音混为一谈。例如汉语拼音方案的字母 b 和国际音标的[b]，写法虽然一样，但代表的音不同。英语boy，book 的第一个音素，上海话“跑、伴”的第一个音素都是[b]，北京话里没有[b]这个音。汉语拼音方案里的字母b 用国际音标来标写得用[p]，英语speak，spring 里的p，上海话“比”“把”的第一个音素也都是这个[p]。总之，音标是音素的标写符号，字母是文字的书写符号，我们看到[  ]中的符号，就一定要把它和写法上相同的字母区别开来。 
五、元音和辅音 
音素可以分成元音和辅音两大类，那么划分的标准是什么，或者说元音和辅音有什么区别呢。 
（一）元音和辅音的区别 
讲元音和辅音的区别，首先要讲什么是元音，什么是辅音。 
气流推动声带在口腔、咽腔不受阻碍（但受节制）而形成的音叫元音，也叫母音。如[ і ]、[a ]、[u]、[ə]等。 
气流在口腔或咽头受阻碍而形成的音叫辅音，也叫子音。如[p]、[b]、[t]、[f]等。  具体地说元音和辅音的区别主要表现在以下三个方面。 
1、受阻与否：发元音时，气流使声带发生振动，而在咽腔、口腔和鼻腔不受任何阻碍；发辅音时气流一定要在发音器官的某个部位受到阻碍。 
2、紧张状态不同：发元音时，发音器官保持均衡地紧张状态；发辅音时，只有形成阻碍的那一部分器官特别紧张，其他部分并不紧张。也就是说，元音是均衡紧张，辅
 
94 

≦ 95 ≧
音是局部紧张。 
3、气流强弱不同：发元音时，呼出的气流较弱；发辅音特别是发不带音的辅音，气流较强。  
（二）元音的分类 
所有元音的发音体都是声带，发音的方法都是使声带发生振动，气流通过口腔和咽头时不受到任何阻碍。元音的不同是共鸣腔的不同形状造成的。 
从大的方面来看，可以分为口元音和鼻化元音。口元音就是单纯依靠口腔作共鸣器发生的元音。鼻化元音就是发音时使气流从口腔和鼻腔同时流出，这样发出来的元音叫鼻化元音。鼻化元音的标写法是在元音符号上面加一个“~”，如鼻化的[a]标作[ã]。口元音还可以再分类，口元音的差别正是决定于口腔的不同形状，通常分析口元音是以舌位口腔的开闭的高低、舌位的前后、双唇的圆展这三个方面作为标准。 
1、口元音 
（1）舌面元音 
舌面起作用而发出的元音，统称为舌面元音。  1）舌面元音的分类 
a、根据舌位的高低或口腔的开闭，元音分为高元音（闭元音），中元音和低元音（开元音），以及半高元音和半低元音。如[i]、[u] 、[y]是高元音，[a]、[A]、[α]是低元音，[ə]、[E]是中元音，[e]是半高元音、[]是半低元音。 
b、根据舌位的前后，元音可分为前元音、央元音、后元音，如[i]、[y ]、[e]、[]、[ε] 、[æ]、[a]等是前元音，[a]、[e]、[A]等是央元音，[u]、[o]、[]、[  ]、 []、[] 等是后元音。 
c、根据嘴唇的圆展，元音又分为圆唇元音和不圆唇元音。如[y]、[φ]、[u]、[o]、[ ]等都是圆唇元音。[i]、[e]、[ε]、[a]、[ә]、[A]、[]、[]、[]等是不圆唇的。 
发任何元音时，这三个方面的不同因素都同时起作用。也就是说，这三个方面的因素共同决定一个元音的音质或音色，所以，要分析描写一个元音音素时，就必须同时注意到这三个因素，缺一不可，任何一方面的变化都会改变元音的音质。例如[i]从舌位高低看是高元音，从舌位前后看是前元音，从圆唇不圆唇看是不圆唇元音，我们可以这样来描写它，[i]是前、高、不圆唇元音，注意这上顺序，不颠倒。 
2）舌面元音舌位图 
           
   
蔚不圆圆唇唇
高最高i
次高
牛高
e
中正中E
牛低
央不圆圆唇唇
ece
次低低最低
后不圆园唇唇 nt-m-
+ A5 o
95 

≦ 96 ≧
这是舌面元音舌位图，是一个四边图形，上下表示舌位的高低，左右表示舌位的前后，上面的是高元音，下面的是低元音，左边的是前元音，右边的是后元音，中间的是央元音，纵线左端的是不圆唇元音，纵线右端的是圆唇元音。 
在练习发元音的时候，要注意两点： 
第一，发前元音的时候，先把不圆唇的会发了，相对应的圆唇元音只须保持舌位，把嘴唇撮圆就可以发出来的。如[i]—[y]，[e]—[]、[ε]—[æ]。 
第二，发后元音的时候，先把圆唇的练会了，圆部位的不圆唇元音只须保持原来的舌位，把嘴唇平展，相应的不圆唇的元音就发出来了。如[o]—[]。 
3）正则元音与标准元音 
大凡发元音的时候，唇的作用大抵随着舌的运动而变化，而最自然的趋势是前元音和央元音常常是不圆唇的，后元音常常是圆唇的。舌愈前升则唇愈开，舌愈后升则唇愈圆，所以前元音及央元音以不圆唇为原则，后元音以圆唇为原则，按照这个原则的是正则元音，如[i] 、[e]、[æ]、[a]、[]、[ ]、[o]、[u]等，相反的或违此原则的就叫非正则元音，如[y]、[]、[  ]、[]等。 
标准元音就是符合前元音不圆唇，后元音圆唇的原则的元音里的8 个音：[i] 、[e]、[æ]、[a]、[]、[ ]、[o]、[u]。 
（2）舌尖元音 
以上所说的都是舌面元音。但是在汉藏语的语言里还有舌尖起作用的元音，叫舌尖元音。在汉语中常见的舌尖元音有四个，[  ] [  ][  ][  ]。分析舌尖元音的时候，应同时注意两方面的因素：一方面是舌尖活动的前后，一方面是嘴唇的圆展。 
舌尖前元音是不圆唇的[ ]和圆唇的[]，发[]的时候，声带绷紧，软腭和小舌上升，挡住鼻腔通路，舌尖前伸，抵住齿龈前部，像念塞擦音[z]的样子。但舌尖与齿龈中间的通路稍稍放宽到刚刚可以减去摩擦的程度，就构成了这个音，如北京话资[ts]、雌[ts]、思[s]。按照念[]的样子，把双唇撮圆发出的音就是[]。例如苏州话“书”[]中的[]。 
舌尖后元音是不圆唇的[]和圆唇的[]，发[]的时候，舌尖向上翘，靠近齿龈后部或硬腭前部，像念[r]的样子，但道路放宽到可以减去摩擦的程度，发出的就是 []音，例如北京话知[t]、痴[t]、诗[]、日[]，按照念[]的样子，把双唇撮圆就成了[]，湖北麻城方言话“树”[]中的[]。 
（3）卷舌元音 
汉语中还有一种发音时舌尖朝硬腭前部翘起而形成的特殊音色的元音，叫做卷舌元音。它的舌位比元音[]靠前，口形比[]略小，像带有卷舌音r 的[]，一般用[]来标写。北京话及汉语许多方言都有这个音。比如“儿化韵”就发这个音。 
2、鼻化元音 
上面所讲的元音都是口元音，就是单纯依靠口腔作共鸣器发出的元音。所谓鼻化元音就是发音时使气流从口腔和鼻腔同时流出，这样发出来的元音叫鼻化元音。鼻化元音有人又叫它口鼻兼音或半鼻音。 
鼻化元音又可以分为两类： 
（1）纯粹的鼻化元音，也就是完全鼻化的元音，它从发元音的开始就使带音的气
 
96 

≦ 97 ≧
流同时从中口鼻通过并发生共鸣。如昆明话的“恩”[]，“安”[ ã ]等。 
（2）半鼻化或不完全的鼻化元音，是指发元音的前半段是不带鼻音的纯粹的口元音，只是后半鼻化。如南京话的“烟”[ie]，“安”[ã] 
（三）辅音的分类 
辅音的共同特点是气流在一定部位受到阻碍，通过某种方式冲破阻碍而发出音来。受阻的部位就是发音部位，形成和冲破阻碍的方式就是发音方法。辅音的类型划分可以按照这两个标准进行。 
1、发音部位与发音方法 
从大处着眼，辅音可以从两方面进行分类，一是发音方法、一是发音部位。 
发音部位是指发辅音时发音器官形成阻碍的部位。根据发音部位可以把辅音分为许多类，现代汉语一般分为7 大类，分别是双唇唇音、唇齿音，舌尖前音、舌尖中音、舌尖后音、舌面音、舌根音。 
双唇音有[p]、[p]、[m]；唇齿音有[f]；舌尖前音有[ts]、[ts]、[s]；舌尖中音有[t]、[t]、[n]、[l]；舌尖后音有[tƧ ]、[tƧ]、[Ƨ]、[]；舌面音有[t]、[t]、[]；舌根音有[k]、[k]、[x]。 
发音方法是指发辅音时构成阻碍及消除阻碍的方式，广义地说，发音方法还包括清与浊、送气不送气，以及腭化与非腭化等。 
按构成阻碍及消除阻碍的不同方式，普通话有塞音[p]、[p]、[t]、[t]、[k]、[k]；塞擦音[ts]、[ts]、[tƧ ]、[tƧ]、[t]、[t]；擦音[f]、[s]、[]]、[Ƨ]、[、[x]；鼻音[m]、[n]；边音[1]。 
根据发音时是否带有声带的振动，可以把辅音分为浊辅音和清辅音。 
根据发音时是否有摩擦气流相伴呼出，又可把辅音分为送气辅音。在国际音标中送气符号一般用“  ”标示，也有人在清辅音后加“h”在浊辅音后加“”来表示送气辅音，如清辅音[P]，送气音标为[p]或[ph]，浊辅音[b]，送气音标为[b]或[b]。 
根据辅音发音时是否扩大舌面与上腭的接触面，可以把辅音分为腭化辅音和非腭化辅音。扩大舌面与硬腭接触面，就是腭化音，否则就是非腭化音。例如t 的腭化音表示为tj 或tj，表示发t 的时候，舌头略向前移，舌面的硬腭抬起，像念i 的样子。  
前面讲过，描写元音音素必须同时注意到舌位的高低，舌位的前后和圆与不圆三个因素，描写辅音与此类似，也必须同时从发音部位和发音方法两广大同来确定。例如：[p]为双唇、不送气、清、塞音，[p]为双唇、送气、清、塞音，[t]为舌尖中、不送气、清、塞音，[t]为舌尖中、送气、清、塞音，[k]为舌根、不送气、清、塞音，[k]为舌根、送气、清、塞音。 
2、辅音的发音过程 
单独发一个完整的辅音，一般都与经过发音的三个阶段（擦音除外）：音首（成阻）、紧张（持阻）、音尾（除阻），第一阶段，音首是有关的发音器官开始动作，形成阻碍的阶段；第二阶段，紧接着是发音器官的紧张；最后是第三阶段，发音器官由紧张回复原状，就是音尾。例如发塞音[p]时，首先把上下唇合拢，使口腔闭拢，这是音首阶段；然后气流内肺部呼出，被堵在口腔内，这是紧张阶段；最后把双唇张开，让气流冲出，
 
97 

≦ 98 ≧
这是音尾阶段。擦音的发音都在紧张阶段[s][Ƨ][]。在一定条件下，发塞音可以没有音首阶段，也可以没有音尾阶段。 
在音尾阶段发出声来的塞音叫做破裂的塞音，如“罢”[pa]中的[p]。没有音尾阶段的塞音叫做不破裂的塞音，例广州话“立”[lap]中[p]。 
 
六、韵律特征 
我们知道音素是从音质角度划分的，但音质只是语音四要素之一，任何一个音都同时还具有自己的音高，音强和音长的特征。语音的高低、强弱、长短等不属于音质范围的特征统称为韵律特征，意思是抑扬顿挫的特征。韵律特征在语言中的表现形式有声调、重音、长短音、语调等。 
（一）声调 
声调主要是指某些语言中每一音节所固有的能区别意义的声音的高低和升降。汉藏语系绝大多数语言都是有声调的。在有声调的语言里，词的每个音节的声音都有一定的高低和升降，如果发错了，说出来的词就会改变意义或不能被别人理解。例如“妈，麻，马，骂”，在汉语普通话里都读[m]，它的区别主要就在于声音的高低和升降的不同，也就它们的声调不同。英语、俄语是没有声调的语言，但这并不是说英语、俄语的词中每一个音节的发音没有音高，而是说音高不固定，并且没有区别意义的作用。 
调值，在有声调的语言中，音节的相对音高及其升降变化的实际情况就是调值。相对音高一般分为五度，5 度最高，1 度最低。 
调类，就是语言中声调的类别。汉语普通话是阴平、阳平、上声、去声四个调类，在各地的方言中，有的调类有多到10 个的，也有少到3 个的，它们调值也不相同。 
由于普通话和各个方言的调类是联系中古的调类来定名的，所以调类名称相同的，现在的调值不一定相同。沿用古代汉语调类的名称主要是为了说明古今调类的演变以及各个方言调类之间的对应关系，而实际上同一名称下的调类所对应的调值是大相径庭的。反过来说，调值相同时，调类也可能不同。如天津话的调类和普通话完全一样，但调值却不完全相同；相同调值的字归入的调类也不完全一样： 
调类  阴平  阳平  上声  去声 
         
例字  妈   麻   马   骂  
普通话调值  
[55]  [35]  [214] [51]  
天津话调值 
        
     
[11] 
       [55]  
 
    [24] 
       [42] 
 
连读变调。汉语每个音节即字（汉语一个字即表示一个音节）都有一定的调值，音节和音节（或字和字）连续时，原来的调值往往会发生变化，但这种变化是按照一定的规则进行的，这种在连续语流中的调值变化叫做连读变调。如 “注意”这个词单念时调值都是[51]连起来念，“注”的调值变为[53]，“理想”单念时调值都是[214]，连起来“理”变为[35]。 
（二）轻重音 
组成一段语流的各音节的声音响亮程度并不完全相等。有的音节在语流中听起来，
 
98 

≦ 99 ≧
声音比其他音节响亮、突出，就是重音音节；有的音节听起来比较微弱，就是轻音音节。例如： 
英语多音节词knowledgeable[ ]第一个音节重读，phonetics[fənεtiks]第二个音节必须重读，magazine[mgəzi:n]在第三个音节必须重读，或者说要读成重音。北京话里的“明白”的“白”必须轻读（不能重读），相对于“明”来说它就是轻音。这些都是习惯使然，不这样读，听起来就不够自然，不够标准，甚至有可能让人听不懂或误会成别的意思。 
学习和研究轻重音对全面认识语音是必不可少的，掌握它的特性、规律对语音教学，特别是外国人学习第二语言很有帮助。同时，对语音合成等语音自动化的研究也是一个重要的基础研究。 
1、轻重音的性质      （1）重音 
重音是相连音节中某个音节发音突出的现象。一般是在音节前加“”号表示。在表达完整意义的语句中，重音可以起强调其中某个词语的作用，例如： 
我对他说了。（强调对“他”而不是别人）  我对他说了。（强调“说了”，没有隐瞒） 
我对他说了。（强调是“我”说的，不是别人） 
可见，重音不同，意思显然不同。这种重音表达了语气的变化，也可以说是表达了句子意思的变化，这种使句子意思产生变化的重音叫与上面介绍的多音节词语中的轻重音的性质很不相同，可以称为“语气重音”或“句重音”，也可以说是表达了句子意思的变化，这种使句子意思产生变化的重音叫相对而言，前面所举的词内的重音叫词重音。我们这里讲的重音指的是词重音，句重音在下面语调部分介绍。 
词重音可以有不同的分类。根据重音形成的方式，词重音可以分为力重音和乐调重音。 
在有的语言里，词重音主要是通过音强的增加来表示的，这种重音叫力重音。如英语、俄语、德语、法语等语言的词重音就是力重音。前面说过，力重音用国际音标标音时，在重读音节的左上方加一短竖“”。 
在有的语言里，力重音还可以分等级。在英语里、音节较多的词，力重音有时可以分成两个等级，最响亮、最突出的重音叫主重音。此外，还有一个次响亮的，称为“次重音”。用国际音标标音时，次重音在音节的左下方加短竖“”表示。例如英语 magazine[mgəzi:n]就有两个力重音。英语的次重音一般只在语词单说或处在句尾时才比较明显，处在语流之中时和一般音节差别不大。学术界对英语重音是否有必要分等级以及应该分几个等级，目前还有种种不同看法。力重音以音强为主要特征，但往往也带有音长、音高方面的特点。例如，俄语重读表现为音长，德语则表现为音高。 
在有的语言里，词重音主要是通过音高增加来表示，这种重音叫乐调重音。如日语、立陶宛语、挪威语、瑞典语、古希腊语、梵语等语言中的词重音就是乐调重音。在有的语言中（日语）乐调重音还有区别意义的作用，对这一类语言，重音掌握不好，就不仅仅是发音不准的问题，而是读成另一个词，或者说读错了。例如[hana]（鼻子，无重音）、
 
99 

≦ 100 ≧
[hana]（开端）、[hana]（花儿）。 
根据重音在词中所处的位置，词重音可以分成固定重音和不固定重音两种。 
有些语言的词重音在所有的词中都统一，固定在某个音节上，这样的词重音叫固定重音。如蒙古语、芬兰语、捷克语等语言的词重音都在词的第一个音节上；土耳其语，哈萨克语、维吾尔语、法语等语言的词重音都在最后一个音节上；波兰语、马来语的词重音在倒数第二个音节上，这些语言的词重音都是固定重音。从上面可以看出，一种语言所有的词的重音是一个模式，都在某一个音节上，这种词重音叫固定重音。 
有些语言每个词重音的位置虽然是固定的，但就整个语言来说，不同的词的重音却不一定同样低落在某一个特定的音节上，这叫做不固定重音，也叫做自由重音。英语和俄语的词重音属于不固定重音。如英语中inland[inlnd]（内地的）重音在第一个音节上，而phonetics[fənεtiks]第二个音节必须重读。  
注意，在具有不固定重音的语言里，词重音能区别不同的意义。如英语record，如果重音放在第一个音节上，读作[rεkərd]是名词（记录），如果重音放在第二音节上，读作[rikd]，就受成了动词（记录，记载），只是词性发生了变化。再如content，重音在第一音节，读作['kantεnt]是名词（要旨，内容）。重音放在第二音节，读作[kən'tεnt]，意思全变了，是“使满意、使满足”这是动词，还有“满意的，满足的”意思，这又是形容词。record 因为重音不同，词性变了，因为重音不同，词性变了。content 由于重音不同，就变了一个词，这两个词发音的差别主要在重音位置的不同。所以开头说轻重音要是读不准，会误会区别的意思，有不固定重音的语言最容易出现这样的问题。在有固定重音语言里，词重音不能通过位置的交换起区别意义的作用，但它是词的正确发音所必须具备的条件。 
汉语普通话不以多音节词为主，重音的作用不是很明显，不如西方语言重要。一般说来，普通话双音节词听起来往往是后一音节比较重，三音节词一般中间音节较轻，前后两音节较重，普通话重音音节一般是音长比较长，调域比较宽，音强也往往有所加强。汉语其他方言的情况大致与此相似。 
（2）轻音 
轻音指相连音节中某个音节发音时用力较少的，听起来比较弱的那个音节。在汉藏语系特别是普通话中轻音是一种重要的语音现象，研究汉藏语音时，往往把轻音叫轻声。普通话的轻声往往能区别意义，比如“大意”“东西”等。 
普通话的轻音在语音上的特征是音长大大缩短，比一般的音节短而轻，失去原有的声调，有时会引起音值的变化。具体说来，在声调上，普通的轻音的高低升降是由前面音节的调值决定的，在比较认真读的时候，阴平和阳平之后的轻音都是降调，但阳平之后的起点略高，可以分别标成[•|2]和 [•|3] ，上声之后是较高的平调，可以标成[•|4]，去声之后是低降调，可以标成[•|1]。试比较下面各例： 
[55•|2]  灰的，吃了，桌子，东西 [35•|3]   红的，拿了，房子，学生 [21•|4]   紫的，写了，椅子，买卖 [51•|1]   绿的，春了，凳子，豆腐 
 
100 

≦ 101 ≧
处在一般语流之中时，以上这些高低升降的分别就不大明显了，除在上声之后有时还显得略高以外，其余都是略低一些的轻音，为了简便起见，可以一律标成[•|]，在需要说明时，再加以说明。 
普通话轻音对音值的影响表现在以下几个方面： 
△对韵母元音音色有较大影响，最明显的是轻声的低元音向央元音靠拢，如头发[fA→fə•|]，棉花[xua→xuə•|]大方[fa→fə•|] 
韵母e[]读轻声时也央元音化，读成[ə]如哥哥[k→kə•|]，认得[t→tə•|].舌尖元音[]，轻读往往央元音化，桌子[ts→tsə•|]，椅子，房子也是这样。 
△前响复元音有变成单元音的倾向，如妹妹[mei→me•|]、回来[lai→1•|]、眉毛[mau  →m•|]。 
△高元音单韵母[i][u][y]如果处在擦音或塞擦之后，轻读时元音往往清音化，也就是声带不颤动的元音，如心思[s→s•|]、本事[Ƨ→Ƨ•| ]、出去[ty→ty •|]，豆腐[fu→fu•|]。 
△此外，轻音还可以使普通话声母浊音化，不送气清塞音声母[p][t][k]和不送气的清塞擦音 [ts][tƧ ]都有这种倾向。如：好吧[p→b•| ]、他的[t→d•|]、两个[k→•|]，日子[ts→dz•|]。 
2、轻重音的声学特征 
音节的轻重与语音四要素中的音强有很大关系，但并不完全相等。从发音上看，音强的大小是由呼气力量的大小决定的。大声说话时发音用力，呼气力量大，比低声细语时的音强大得多，在说一句话时，各音节之间的呼气量不可能完全相等，音节的强弱也随着变化，其中差别较大的就有可能形成轻音和重音。 
音节的强弱在声学上与振幅有关。从“大学”一词的宽带语图和振幅曲线的实验表明，曲线所包围面积大小能够说明音的相对强弱。面积大的音节相对来说较强，面积小的音节则比较弱。“学”的振幅曲线所包围的面积比“大”的面积略大一些，说明汉语普通话双音节词中后一音节的声音比前一音节的略强一些。 
用语图仪的频谱及所显示的振幅曲线可以客观地比较出音节之间音强的相对差别，但这种差别并不一定与听觉主观感知的响度完全一致。听觉所感知的响度除音强起很重要的作用外，还要受到音色、音高和音长的制约。 
音色的制约，如在其他条件相同时，元音听起来比辅音响，在元音中，开口度大的低元音所起来比开口度小的高元音响，如用同等的音强说“发达”和“希奇”，一般总是“发达”比“希奇”听得远。在辅音中，浊音比清音响，送气音比不送气音响，如[b] 与[p]，[p]与[p]。 
平时说话，为了让对方听得清楚，常常会把声音提高一些，这实际上就是用音高的变化增加响度。调值高的音节听起来也要比调值低的音节要响一些，周围等的音强说“沙子”和“傻子”，一般也总是“沙子”听起来比“傻子”响一些。 
音长对响度所起的制约作用更明显，缩短音节的时长，振幅曲线的时间坐标变短，所包围的面积变小、听觉感知的时间变短，就影响到的响度，感到的响度降低。“东西” 和“东•西”主要差别在于“西”音节中[i]的音长不同。读轻音的“西”比后者的“西” 元音[i]短得多。振幅曲线所包含的能量显著减少，这是听起来响度降低的主要原因。 
 
101 

≦ 102 ≧
用听辨人工合成语音的方法可以得出同样的结论。把人工合成的北京话双音节词第二音节音强减弱，绝大部分听辨人都认为并没有变成轻音；如果把第二音节音长缩短，绝大部分听辨人都认为这个音节已经变成轻音了。例如：把人工合成的“鸭头”这个词中的“头”音强减弱，听辨人并不感觉变成“丫·头”，把“头”的音长缩短，听辨人就都会听成“丫·头”。 
实验证明，英语、俄语、法语和其他一些语言也都不是以音强作为重音的主要特征。例如：英语的重音，总的来说音高和音长所起的作用都比音强大。前面说过，汉语的轻音音节、元音音色也大都有不同程度变化。这些都说明，完全靠声音的强弱来区分轻重音的语言是很少的，轻重音可以认为是音强、音重、音高和音长的综合表现，听觉所感知到的响度是这四个方面的复杂综合体，只是各语言都有自己的侧重面而已。 
（三）长短音 
所谓音的长短，不是指的实际长度（绝对长度），而是看这个音和别的音比较起来是长些还是短些，也就是说，看的是相对长度。 
从发音原理来看，除了塞音、瞬音（暂音）、闪音外，每个音都可以有长短的不同。在语言中，元音的音长一般比辅语长，辅音之间由于发音方法的不同，音的长短也有差别。一般认为，擦音最长，而实验表明，最长的音是送气塞擦音（ts、tƧ、t）和送气塞音（p、t、k）；其次是擦音（s、z、Ƨ、）；再次是不送气的塞擦音和塞音。但一般说来，长短音多是指元音而言。 
长短音的标记法有三种： 
（1）在长元音后边加“”或在上边加“-”，短元音则不加符号。如a、ā 是长音、 a 是短音。 
（2）在短元音上边加“۷”，长元音不加符号。如ă、a。 
（3）用两个相同的符号表示长元音，用一个符号表示短元音。如aa—长，a—短。  在有些语言里，长短音有区别意义的作用。如英语[bit ]—beat（敲打）、[bit]—bit
（少量、少许）。汉语普通话里没有长短音的区别，但在一些方言里如广州话里有长短音的区别，如鸡[kai]和街[kai]。日语中的长短音也有区别意义的作用，而且元音的长短在区别意义上起着主要作用。 
需要注意的是语音的长短有时也伴随其他的要素而起作用。如英语，俄语中重读音节中的元音总是长于非重读音节的元音。再如，发音短促是汉语普通话轻音音节的重要特征，汉语方言中的入声字显然比较短促。 
（四）语调 
整句话或整句话中的某个片断的语音上的抑扬顿挫，就是语调。语调是各种语言任何句子或句中的片断都具有的，它的构成比较复杂，包括全句或句中的某一片断的高低变化，说话的快慢（即音的长短和停顿）以及轻重等。这里所讲的高低、长短、轻重不是就单个词来说的，而是就整句话或整句话中的片断而言的。 
语调究竟包括哪些内容呢？语调包括句调、停顿和句重音。  1、句调 
句调指整个句子或句段读音上的高低升降的变化。句调又叫语气，是语调的主干。
 
102 

≦ 103 ≧
句调的变化一般在句子最末一个音节特别明显。降调和升调是句调的两个基本类型。陈述句、命令句、感叹句多用降调，一般疑问句，未完的句子，或具有含蓄意义的句子多用升调。此外，还有曲折调，用于强调、讽刺或夸张的语气。    
他吃了（疑问）   他吃了（叙述）   他吃了 （强调）  2、停顿 
停顿与节拍群的划分有关。句子里关系非常密切的词必须一口气说出来，一般没有停顿，关系不太密切的词之间则可以有小的停顿。这种停顿把句子分成几段，每段叫一个节拍群，如： 
这是|我的||书 
停顿也就是节拍群的划分有时有区别意义作用，如： 
三加四乘五     今年真好晦气全无财帛进门  3、句重音 
在句子的每个节拍中，其中有一个音节读得比较突出，成为整个节拍群的中心，这种句子或句段中的重音叫做句重音。 
句重音可以分为两类，一类是节律重音，一类是逻辑重音。 （1）节律重音 
指不带感情色彩，用普通口气说话时表现出来的句子重音叫节律重音。在有些语言里，节律重音往往与语法结构有关，在一个句子里，谓语、状语、补语，疑问代词往往读得比较突出。如 
老李走．了 
．．走了 
老李已经
．． 
老李走得很快
．．．．走的 
老李什么时候
因为用普通口气说话时，节律重音往往根据语法结构特点而重读，所以在这些语言里，节律重音又叫做语法重音。但并不是所有语言都这样，象法语的句子重音就落在最后音节上，与语法结构无关。 
（2）逻辑重音 
说话者根据当时的需要而想强调句中的某个词时，可以把这个词重读（其中某个词或某个音节发得用力些）这个词（这样的重音）叫做逻辑重音。 
．．走了（正常强调） 
小李已经
．．已经走了（不是别人）  小李
小李已经走．了（不是未走）   
第二节   语音的社会属性与音位学 
 
从语言的自然属性来看，人类发音器官所能发出的音是无穷的，但是一种语言实际上所利用的音总是有限的，如汉语只用几十个音，辅音21 个，还有10 个元音，而且各种语言或方言的语音体系相互间也存在着许多差别，不仅是声音数目不同，更重要的是
 
103 

≦ 104 ≧
声音在各自的语音体系中的地位和作用很不相同。例如：汉语的“罢”和“怕”读音不同，差别就在于[p]和[p]一个不送气，一个送气这一点小小的区别上，说明汉语里送气音和不送气音区分很清楚。 
俄语nana（爸爸）[p p]是不送气的，如果念成送气，顶多听起来不大顺耳，意思不会改变，说明俄语送气不送气无关紧要，不区别意义。但是如果把nana 念成浊音[b  b]就变成了另一个词баба（婆子）意思变了。而汉语把[p p]念成[b b]则不会引起意义上的差别。这说明，清音和浊音的区别在俄语里至关重要，在汉语里则不区别意义。这种差别不能从语音的自然属性里找原因，造成这种差别只能归结为各民族、各地区社会集团的约定俗成，这就是说语音还有社会属性，语音的社会属性是语音的本质属性。对语音的社会属性的研究属于音位学这一学科。 
一、音位与区别特征 （一）音位 
音位是一定语言或方言中能区别意义的最小语音单位。比如汉语普通话中“古”和“苦”，除了声母不同外，其他语言环境都相同，也就是说[ku214]和[ku214]这两个音节之所以有不同的意义，是因为[k][k]不同，而[k]和[k]又不能再细分为别的语音单位了，所以[k]和[k]是能区别意义的最小的语音单位，那么[k]和[k]就是两个音位。 
音位的标写法是在国际音标的左右各加一条斜线，如/k/、/k/。  音位与音素有什么区别呢？ 
音素是人类从音质角度划分出来的最小单位，所以音素有着自然属性，[k、k]这两个音素不同民族的人都能够发出；音位是人类语音从意义角度划分出来的最小单位，所以音位有着社会属性，每个音位都属于特定的语音的，尽管任何民族的人都能发出[k、 k]这两个音，但不一定任何民族的语言都有这两个音位。在汉语中[k、k]是两个音位，因为汉语中辅音的送气与不送气是有区别的。但在俄语中[k、k]则属于一个音位，即从区别意义的角度看，送气与不送气都一样，尽管[k、k]的确是两个音素，读成[k、k]都是同一个意思，但如果读[]那就错了。可见俄语没有送气与不送气的对立，但有清浊的对立。汉语则相反，没有清浊对立，但有送气与不送气的区别。汉语的[k、k]不同，但[、]则不区别意义，“古”读成[ku]和读成[u]意思一样，只是后者发音让人感到不纯正。 
由此可见，音素和音位是两个不同的概念，音素是语音学上的概念，音位是音位学的概念。一个音位可以包含一个音素，也可以包含几个音素。如上面我们所举的，在汉语普通话中/k/音位只有一个音素[k]，/k/音位，也只有一个音素[k]。在俄语中/k/音位都有两个音素[k、k]，无论读成哪个都一样，不区别意义。 
再如南京话中“南”念[nan]或[lan]都可以，声母[n]和[l]没有区别意义的作用，因此，它们虽然是两个音素，在这个方言中都同属于一个音位/n/。又如，汉语普通话中的攀[pan]、他[t]、方[f]，[a、、]三者不区别意义，都属于同一个音位/a/。 
（二）区别特征 
语音中每一个音位都有一些特殊的不同于其他音位的语音特征。这种能区别音位的语音特征叫做区别特征。也有人把区别特征表述为“有音位价值的语音差异”。 
 
104 

≦ 105 ≧
举个例子来说，普通话/p/音位至少可以分析出这样几项语音特征：双唇音、不送气、塞音。那么/p/与/p/的区别就在于不送气的这一项语音特征。我们说不送气这一语音特征是/p/与/p/的区别特征，或者说/p/以不送气特征区别于/p/。 
/p/与/t/、/k/的区别在于双唇这一语音特征，/t/是舌尖中音，/k/是舌根音，我们说双唇这一项语音特征是/p/与/t/、/k/的区别特征，或者说/P/以双唇特征区别于/t/、/k/。 
/p/与/t/、/k/的区别特征是双唇和不送气，或者说/p/以双唇和不送气特征区别于/t'/、/k'/的。 
那么，汉语普通话中/p/音位到底有哪些区别特征呢？刚才讲到了是双唇、不送气、塞音。从音素角度来看，[p]还是个清音，/p/音位还应该有一个清音的区别特征。但清音不是汉语普通话中/p/音位的区别特征。因为语音里的音位不一定利用有关的音的全部发音特征来和其他音位对立，究竟利用哪些特征，主要看它在音位系统里所处的地位来确定。汉语普通话的音位系统里没有与/p/相应的浊音[b、d、g]，也就是说汉语普通话的塞音没有浊音音位，所以清浊不构成对立，那么/p/的区别特征当然就没有“清”这一项，尽管它是一个清辅音。 
英语就不同了，英语里也有/p/音位，它在自己的系统里所处的地位与汉语普通话里的/p/是不一样的，其区别特征也就不同于汉语普通话的/p/。在英语中，送气与不送气不区别意义，因而不构成对立，也就不是区别特征。/p/以双唇与/t/、/k/相区别，以清与/b/（浊音）相区别，以塞与/m/相区别，所以它的区别特征是双唇、清、塞。 
双唇音：/p/以双唇音特征与同是不送气的清塞音/t/、/k/相区别，所以是区别特征。  塞音：/p/以塞音特征与同是双唇的鼻音/m/相区别，所以是区别特征。 
不送气与送气：/p/以不送气特征与是双唇音、塞音、送气的清音/p/相区别，所以是区别特征。 
清音是不是区别特征呢？与清音相对的是浊音。但汉语普通话没有与/p/相应的浊音，所以清音不是汉语普通话的区别特征。 
现在我们可以轻松地知道 
/p/与/ p/音位的区别在不送气：送气；与/m/音位的区别在塞音：鼻音；与/t/音位的区别在双唇：舌尖中；与/ t/音位的区别在双唇：舌尖中，不送气：送气；与/k/音位的区别在双唇：舌根；与/k/音位的区别在双唇：舌根，不送气：送气；与/n/音位的区别在双唇：舌尖中，塞音：鼻音；与//音位的区别在双唇：舌根，    塞音：鼻音。 
由此，我们可以发现音位的对立，实际上就是一对或几对区别特征的对立。  二、归纳音位的原则 
人能发出的音素很多，怎样把它们归纳为某种语言的音位呢？一般普遍采用的有三条原则。 
（一）对立 
两个音素如果在相同的语音环境里有区别词的语音形式的作用，这两个音素就是对立的，对立的音素不能归在同一个音位里。如汉语的“饱”[pau214]和“跑”[pau214]同韵同调，就是声母不相同。可见汉语的[p]与[p]有区别语音形式的作用，也就是说具有辨义作用，[p]与[p]是对立的。 
 
105 

≦ 106 ≧
凡处于对立关系而又能够区别词的语音形式的几个音素必定分属几个不同的音位。 （二）互补 
两个音素出现的语音环境各不相同，音素X 出现在某个位置上，音素Y 就绝不在那里出现，它们出现的环境互相补充，这种现象叫互补。如英语中[p]出现的位置就不会出现[p]，[p]出现的位置就不会出现[p]，[p]只出现在[s]的后面， [p]出现在词的开头和其他位置。比如sport 的p，英国人自然发[p]，port 的p，美国人自然发成[p]，但如果把[p]和[p]互换，美国人只会感到这个发音不地道，却仍然知道说的是什么，不会引起混淆。因为汉语有[p]和[p]的对立，所以互换后，汉人可以听出来，也就是说对这个比较敏感，而英国人不敏感。英美人这两个音的区别往往是漠然的，虽经人点破能够认识到，但仍然认为它们可以算作一个语音单位，至少它们的差别不重要。 
所以处在互补关系中的音素彼此不对立，没有区别词的语音形式的作用。 
在了解对立与互补的基础上就可以确立音位和音位变体了。凡是处于对立关系而能区别词的语音形式的几个音素必定分属于几个不同的音位。分析音位具体操作方法是，先挑出适当的词或语素，连续替换这个词读音中的某一个音，看能否形成别的词的读音。如果能够形成，说明这些被此替换的音有区别词的语音形式的作用，它们就是对立的，就可以给它们立音位。比如，选出汉语的“跑”[pau214]，，分别用[p、t、m]替换[p]就得出“饱”[pau214]，“岛”[tau214]、“卯”[mau214]，这种替换说明“跑、饱、岛、卯”等词的语音形式是靠[p、p、t、m]来区别的，我们就给这几个音素立出音位，写成/p/、/p/、/t/、/m/。 
凡是处于互补关系中的相似的音素彼此不对立，即不起区别词的语音形式的作用，我们就是可以把它们归并为一个音位，这样处于互补关系中的各个音素就被看成为同一个音位在不同位置上的代表，即同一个音位的音位变体。如汉语[an、、ŋ]中[a、、 ]就是/a/音位几个变体。英语的[p、p]就是/p/音位的两个变体。 
（三）语音近似 
到底什么样的音能归并为一个音位呢？我们来看例子，在汉语普通话中：  音素            出现条件                     例字 
      单韵母或作韵腹但无韵尾         阿[]  拿[n] [a]        [- i]和[- n]之前                  来[lai]  班[pan] []        [- ]和[- u]之前                 高[k]  郎[l] []        [ -]和[ -]之前                  烟[]  冤[] 
它们出现的位置是互补的，我们把、[a] 、[]归并为一个音位。 
那么[]也不能出现在[- i][- n]之前，也不出现在[- ]和[- u]之前，也形成互补关系，[]、[a] 、[]是否能归为一个音位呢？这就要有第三条原则来制约，即“语音相近似” 原则。互补分布是把若干个音素归并为一个音位必要条件，不是充分条件。属于同一个音位的各个变体在语音上必须是近似的，否则，即使是互补关系也不能归并为一个音位。所以[]、[a] 、[]不属于一个音位。这种近似只要同一种语音的人认为近似就可以了。 
三、音位变体 
属于同一个音位的各个音素叫做这个音位的变体，属于同一个音位的变体，都具有
 
106 

≦ 107 ≧
本音位的区别特征。音位变体通常分为条件变体和自由变体两类。 
（一）条件变体：在一定语音中，各有一定的出现场合（语言环境）而不区别意义，同属于一个音位的两个或两个以上的音。如： 
美语/p/音位  音位变体      出现条件                  例子 
[p]       在s 的后面                   sport    [p]       在词的开头或其他位置         port 
汉语//音位    []      单韵母                  哥[k]  德[t]                [ə]       [- n]和[- ]之前          肯[kn] 朋[p] 
从上面的例子可以看出，音位的条件变体是根据两个原则来确定的，一是互补分布原则，一是语音相似，此外各个变体在音质上的差别还要能够用出现的条件来解释。但是，语音相似的原则也不是绝对的，我们刚才已经说过只要说某种语音的人听起来觉得相似就行了。比如，[p、p]，我们听起来差别很大，但英美人听起来就觉得相似。[p、 b]我们听起来差别不大，俄国人听起来却差别很大。 
（二）自由变体 
自由变体就是在一定语言中，能出现在同样的场合（语音环境）而又不区别意义的两个或两个以上的音。 
比如汉语的一些方言里像南京话、汉口话等，[n]和[l]在相同的语音环境中随便念哪一个都可以。“南”可以念为[nan]、[lan]，在这些方言里[n][l]就是/n/音位作声母时的自由变体。在东北的有些地方“山”与“三”不分，既可念成[san]也可以念成[Ƨan]，[s] 和[Ƨ]在这个方言中就是同一个音位的自由变体。因为它们之间的相互替换是自由的，没有条件的限制，所以叫自由变体。 
（三）典型音位变体与非典型音位变体 
在所有的音位变体中，最普通的或者能单独出现的音位变体可以叫做“典型音位变体”，其他的可以叫做“非典型音位变体”。通常我们都用典型音位变体来代表这个音位。比如/  /音位有三个变体：单用时用[]，就以[]作为典型音体变体，来代表这个音位。/a/音位有5 个变体，单用时用[]但是一般以[a]最常见，所以常用[]或[a]作为典型音位变体，这个音位也用[]或[a]来代表。 
下面我们再来说一下音位和音位变体的关系 （四）音位和音位变体的关系 
音位是一定语言或方言中能区别意义的最小语音单位，音位变体是属于同一个音位的各个音素。 
音位和音位变体的关系是一般和个别的关系。一般存在于个别之中，并通过个别表现出来。就是说音位要通过音位变体（自由变体或条件变体）表现出来。例如： 
普通话/A /音位，就存在于[a、、、]等条件变体中。单念或作韵腹无韵尾时是[]，在[- i]、[-n]之前是[a]，在韵尾[- u]、[- ]之前时是，在韵头[i -]、[y -]和韵尾[- n]之间时是[]，在儿化韵中是[r]，离开了变体音位就不存在。 
变体不是相对于“正体”而言的，一个音位中所有的成员都叫变体，虽然我们在各变体中通常会选一个典型音位变体来代表整个音位，但不能把典型音位变体当作正体，
 
107 

≦ 108 ≧
把非典型音位变体当作变体。如我们通常用[]来代表//音位，绝不能[]当作//音位的正体，而把[a、、、]当作//音位的变体。 
（五）研究音位变体的意义 
既然音位变体之间的语音差别没有相互区别意义的作用，那么我们研究音位变体有什么用途呢？ 
首先，在语音规范上有重要作用。比如，外国人学地道的汉语，除了要掌握音位的区别特征外，还应注意音位的变体和它们出现的条件。如果把普通话里的“啊”发得与“敖”中的元音同样地靠后，虽然不致于使听话人误解意思，但是不合汉语的发音习惯，会使人感到别扭、好笑。所以必须了解//有五个变体，在什么样的情况下用哪个变体，这样才能说地道的汉语。 
另外，音位理论对创制或改变拼音文字、拼音方案也有重要意义。比如，汉语普通话中，辅音音位、元音音位都有许多变体，元音音位/A/音有五个变体，汉语拼音方案用 a 表示。这里再举一个辅音音位变体的例子，如/t/的音位变体： 
音位变体        出现条件                     例字        汉语拼音 [t]        与开口呼韵母相拼时                 大[t]           [d]       轻声音节中（由于读音弱，受前       我的[d]         
后元音的影响，造成相应的浊辅音） 
[t]      与合口呼韵母相拼时（受元音的影响）  都[tu]         [t]      齐齿呼韵母相拼时（受高元音的影响    低[ti]           
有腭化色彩） 
可见一种语言或方言中有细微差别的音是很多的，在制订拼音文字时，如果每一音都用一个符号去表示，那这个拼音文字或方案所用的字母就太多了，可能要上百个甚至更多。掌握了音位理论，知道以上四个音素是属于同一个音位的，可以只用一个字母表示这一个音位。汉语拼音方案用来表示/t/音位，至于什么场合该用什么变体，由于它们出现的条件是互补的，[t]出现的场合，[d]不出现，[d]出现的场合，[t]不出现，只要到了各个变体的条件，自然就发成了那个变体的音。 
韵母也是这样，//音位的5 个变体，汉语拼音方案只用来表示。为什么[i]、[]、[]三个音素，汉语拼音方案中用来表示？这是由于制订方案的人认为，这三个音可以归为一个音位，三个音素是/i/音位的条件变体，它们出现的场合是互补的，所以用一个符号表示也不会引起误解。其实在汉语普通话里没有[tsi]、[tƧi]而只有[ts]、[ tƧ]。 
四、音质音位与非音质音位 
前面所讲的音位都是以音素为材料的，而音素是从音质角度划分出来的最小的语音单位，像这样以音质为基础分析出来的音位叫音质音位。 
在语言中，除了音质以外，音高、音强、音长也是能区别语言单位的语音形式，从而起区别意义的作用，因此也能构成音位，我们把这种从音高、音强、音长等非音质成分中归纳出来的音位叫非音质音位。 
在非音质音位中，由音高特征构成的声调音位叫“调位”，由音长特征构成的音位叫“时位”，由音强特征构成的音位叫“重位”或“势位”。 
 
108 

≦ 109 ≧
在音位学中，音质音位又叫音段音位，非音质音位又叫超音段音位。为什么音质音位又叫音段音位呢？因为音素是把语流加以切分而得到的最小音段，换言之，音素在语流中总是按照时间的先后，一段一段排成一个线性序列，形成一个大的音段，所以从音素（音段）的音质角度归并出来的音质音位又叫音段音位。 
为什么非音质音位又叫超音段音位呢？因为在语流中由音高、音强、音长构成的非音质音位不是局限于一个音段上，而常常是添加到音段音位的组合序列（音节、词）上面，而在语音的线性序列中不占有位置，如汉语的调位是在音节上，而不是在某个音素上，所以叫超音段音位。 
五、音位系统 
一种语言的音位并不是孤立的，它们处在相互对立和联系之中，构成一个系统，每种语言都有各自不同的音位系统。一个语言的音位系统包括以下一些内容： 
（一）有哪些音位（包括音质音位和非音质音位）； 
（二）每个音位的常见变体，以及其中条件变体出现的条件； （三）音位之间的对立关系（即音位区别特征之间的关系）； 
音位之间的对立关系前面已讲述。音位和音位的区别特征，使音位处于相互对立的关系中，音位间的对立关系可以从不同的角度来考察。 
1、从构成对立的区别特征的多少来看，有些音位之间的对立表现为单项的，例如汉语普通话中的/ i:y /为不圆唇：圆唇的对立；/ p:p/为不送气：送气的对立。有的音位之间的对立则表现为多项的例如：/ f:t /的对立在于唇齿音：舌尖音和擦音：塞音这两个区别特征的对立。 
2、从构成对立的区别特征是否普遍来看，有的特征可以出现得相当普遍，如汉语普通话的塞音和塞擦音都有送气：不送气的对立，而有的区别特征不普遍可能是独一无二的，如汉语普通话的/Ƨ:/的清浊的对立。 
在各种类型的对立中，单项而带有普遍性的对立把有关的音位综合成一些平行的对立群，如汉语普通话中/ p: p /、/ t:t /、/ k:k /是具有“不送气：送气”对立的一些平行的对立群，这些对立群最能反映出语言中音位对立的特点。 
那么我们分析音位之间的对立关系有什么意义呢？通过对一种语言中音位的对立关系的分析，可以发现该语言音位系统中特点，比如，通过上面的分析，可以看出送气与不送气的特征在汉语普通话里有着重要意义，是汉语普通话音位系统的一个重要特点。要学好汉语，掌握送气与不送气的区别是很重要的，而在俄语和英语中，清和浊的特征有重要意义，送气不送气则不是英语、俄语音位系统的重要特征。 
（四）各音位在聚合和组合关系中所表现出来的各种规律 
下面，我们通过音位的聚合关系和组合关系来看音位的特点，即体系性。 
前面讲了音位之间的对立关系和对立群，其实，每一个音位不但以自己的区别特征同其他的音位相对立，而且以自己的区别特征同其他有共同特征的音位相联系，聚合成群。比如汉语普通话/p/音位，它的区别特征有双唇、不送气、塞音，那么按照发音部位方面的特征，它可以组成一个双唇聚合群/ p: p :m/。按照发音方法可以组成一个不送气聚合群/p:t:k/。这样一来可以看出/p/音位处在两个聚合群中，我们可以把两个聚合群写
 
109 

≦ 110 ≧
成一个纵行是双唇的聚合，横行是不送气塞音的聚合。如下图所示： 
p      t    k 
p  m 
/p/处于双向的聚合中，处于各种聚合中的音位，结构上具有对称性的特点，究竟是什么样的对称性特点呢？ 
/p/的双唇聚合群既然有送气的塞气/ p/和鼻音/m/与之对立，那么，/p/的不送气塞气聚合群中的各个音位，也肯定会有相应的同部位的送气塞音和鼻音与之对立，相互间呈现出平行对称的系列： 
p       t      k  p       t      k    m      n       
纵行与纵行平行对称，横行与横行平行对称。聚合群中的这种平行的、对称的系列是音位系统性的具体体现。我们只要知道了聚合系列中某一个音位的特点，就可以根据平行对称的原则大致推断出其他音位的特点。如汉语普通话中塞音和塞擦音都有送气与不送气的平行对称聚合群，那么从/p:t:k/就可以推出/    p、t、k /，从/ts、tƧ、t/就可以推出/ ts、tƧ、t /。 
在前面语言的本质这一章中，曾讲到每一个语言符号都处在组合和聚合关系中，作为符号形式部分的音位也不例外。每一种音位都处在聚合与组合的两种关系中，音位根据共同的区别特征可以聚合成群，同一聚合群中的音位根据音位系统性的特点，也应具有相同的组合关系。如汉语普通话有/ t、t、/这一聚合群，这是发音部位都是舌面音的聚合群。/ t/的组合关系是只能跟齐齿呼、撮口呼韵母相拼，不能跟开口呼，合口呼韵母相拼，那么同一聚合群中的/ t、/也有同样的组合关系。 
当然，无论在聚合关系或组合关系中，音位体系的平行对称性都不是绝对的。看下面聚合的例子。 
舌尖前音     舌尖后音    舌面音 
不送气塞擦    ts            tƧ          t  送气塞擦      ts           tƧ          t  擦音          s            Ƨ             擦音         ○           ○ 
//是/Ƨ /同部位的浊音，但它没有同发音方法的浊音系列，在发音方法上离群索居，说明它只有单向的聚合。 
再看一个组合的例子。北京话鼻单聚合群中的/ m:n:ŋ /这三个音位在与元音组合时就很大差异，若我们以X 代表元音，它的组合关系就是这样的： 
元音在后的：m  x              n  x              ŋ  ○  元音在前的：○ m 
 
110 

≦ 111 ≧
            x  n              x  ŋ 
不论是在聚合关系还是在组合关系中，不平行对称的现象，与音位的系统性不协调。它往往是语音发展变化的结果。鼻音聚合群的/m:n:/的组合关系原来也是平行对称的。如以[m]为韵尾的音，直到元代《中原音韵》仍然存在， []在元音之前的古代也有，如瓦[ wa]、牛[iu]（中古）。 
可见，音位系统中某些不平行对称的现象对研究语言音演变的历史有着重要意义。  上面我们对语言的音位系统作了介绍。语言的音位系统是十分复杂的，要认识一种
语言的音位系统，不仅要对其全部音位和音位的变体及其中的条件变体出现的条件作出说明，还要对音位间的对立关系和音位的聚合组合的规律等作出说明，这才能算是真正了解一种语言的音位系统。 
六、音位的组合 （一）音节 
音节是语音的基本结构单位，也是听觉上自然感到的最小语音片断。在汉语里，一个汉字通常就代表一个音节。一个音节可以由一个音位构成，如阿//，也可以由两个或两个以上的音位构成，如他/t/、天/tin/。 
音节怎么划分呢？目前我国比较通行的理论是“肌内紧张度说”。这种理论认为，每发一个音节，喉部肌肉就出现一次紧张。换言之，肌肉紧张一次，就形成一个音节，紧张两次就形成两个音节。如[in]这一串音素，如果发音时肌肉紧张一次就是[in55](先) 一个音节，如果紧张两次，发成[i55][an55]（西安）就是两个音节。 
实验证明，每一次肌肉紧张包括三个阶段：紧张增强、紧张顶点、紧张减弱。如“干部”[kan pu]，肌肉紧张两次，所以是两个音节。我们来看看这两个音节的肌肉紧张情况  
a 音峰        u 音峰   
        k           n   p                                   音谷 
从k 到a 是紧张增强，a 是紧张顶点，再到n 是紧张减弱，然后从p 到u 又是紧张增强，u 是紧张顶点，就没有紧张减弱阶段了。一般把紧张顶点叫音峰，在有元音的音节中，音峰总是落在元音上。把音节的交界处即紧张的最低点叫音谷，音谷是前一次紧张过程完了，将要开始后一次紧张过程的地方。上面[a][u]处在音峰的位置，[n][p]的交界处就是音谷。在一个音节内，元音之前的辅音是紧张增强的，元音之后的辅音是紧张减弱的。 
从音节构造的角度看，我们可以把处在紧张顶点即音峰阶段的音叫做领音，把处在紧张增强阶段的音叫做音，把处在紧张减弱阶段的音叫做收音。音节一般就是由领音或领音加起音、收音构成的，构成的方式有以下四种： 
1、领音：啊[] 
2、起音+领音：呀[i]、怕[P]  3、领音+收音：安[an]、挨[ai] 
 
111 

≦ 112 ≧
4、起音+领音+收音：忙[ma]、班[pan]、来[lai] 
由此可见，一个音节可以没有起音和收音，但绝不能没有领音。领音一般要求比较响亮，所以通常由元音充当，但在有些语言或方言里，也有辅音充当领音的，充当领音的辅音多半是鼻音、边音、颤音等响度相对来说较大的辅音。这种能充当领音的辅音一般叫做成音节辅音。成音节辅音的标示法是在音标下加“”。如上海话“五”[]、“姆妈”（妈妈）[-m]。 
在汉语中，起音一般由辅音充当（声母），收音可以是辅音（辅音韵尾），也可以是元音（元音韵尾）。 
（二）复元音、复辅音  1、复元音 
同一个音节里两个或两个以的元音的组合叫做复元音。其中两个元音结合而成的复元音叫二合元音，三个元音结合而成的复元音叫三合元音。由于发元音时，紧张总是由强到弱，所以复元音必然处在音节的紧张减弱阶段。如挨[ai]和开[kai]。复元音跟几个相连的单元音不同。复元音发音时肌肉只紧张一次，是一个音节，而几个相连的单元音则分属几个音节，如：阿姨[a][i]，发音时肌肉紧张两次。 
2、复辅音 
复辅音是一个音节内部处在同一个紧张增强阶段或紧张减弱阶段上的两个或两个以上的辅音的组合。最常见的复辅音是由两个辅音结合而成的，三个或三个以上的辅音也可以结合成复辅音。例如，英语strict[strikt]、fly[flai]中的[str]、[fl]就是复辅音。 
同样需要注意的是，并非几个相连的辅音就是复辅音，一定要是属于同一个音节的几个相连的辅音才是复辅音，否则就不是复辅音。如英语“condition”[kn|din]、“dreadful”[]中的“-nd-”“-df-”虽然紧紧相连，但分属两个音节，不在同一个音节内，它们不能构成复辅音。 
现代汉语没有复辅音。例如，“共同”[ku tu]中的[]和[t]，并没有结合成复辅音，因为它们分属于两个音节。第一个音节中的[k]和[]或第二音节中的[t]和[]也没有结合成复辅音，因为[k]与[t]分别处在两个音节的紧张增强阶段。 
 
第三节  现代音系学 
 
在前面两节中，我们已经认识到语音的自然属性和语音学的关系，以及语音的社会属性与音位学的关系，同时也看到了语音学和音位学的不同。语音学侧重研究语音的物质方面，主要探讨言语交际过程中语音的产生、传递和感知所涉及的生理、物理和心理过程与机制；音位学则主要着眼于语音的社会功能，研究语音的内在系统和结构。它们是既相互区别又密切联系的两个学科。 
随着音位学理论的发展，从中逐渐衍生出一门新兴学科——音系学，下面我们将对音系学的基本概念、形成与发展历程以及主要的理论流派进行简要介绍。 
 
一、什么是音系学 
 
112 

≦ 113 ≧
  
音系学是语言学研究语言语音系统的分支学科，它主要着眼于语音的社会功能，研究语音的内在系统和结构，其目的是分析语音材料，揭示一种语言中区别性语音的组织形式，并对世界上各种语言音系的性质做出尽量概括的说明，进而认识人的语言知识。换言之，音系学研究具体语言中的各种语音及其功能，还研究哪些规则能说明使词和其他语言单位互相联系或对立的各种语音关系。 
音系学是从音位学衍生而来的，而音位学则脱胎于语音学。在很长的一段时间里，音系学几乎等于音位学，只是名称不同。但是音系学的研究不同于语音学和音位学。语音学是研究人类发音特点，特别是语音发音特点，并提出各种语音描写、分类和转写方法的学科，包括了发音语音学、声学语音学和听觉语音学三个分支；而音系学的视角是语音自然属性和社会属性的结合。此外，音系学研究的视角、对象、内容和范围也都远远大于音位学。从单位来说，音系学不仅研究小于音位的区别特征，还要研究大于音位的音位组合（如音节）以及语音和语法之间的中间层面语素音位，甚至句法层面的语调等；从研究的内容和范围来说，音系学则要研究共时和历时的语音变化、韵律节奏、语音配列等语音共存现象，以及语音描写和音系表达等方面的理论、方法和实践操作。最终，单纯意义上的音位学逐渐失去了独立的价值，成为音系学的一个组成部分。 
 
二、音系学的发展阶段与主要理论流派   
音系学自20 世纪初成为一门独立的学科，已经过去一百多年了。一个世纪以来，从音位概念的系统阐述到区别特征理论，从经典的生成音系学到后生成音系学，再到音系学与其他学科的交叉，音系学的形成与发展经历了许多变化，各种理论、流派此起彼伏，新论迭出，创新不断，这都大大促进了这一学科的发展，加深了人们对语音系统的认识。 
音系学的发展大致可以分为两个阶段：结构音系学阶段和生成音系学阶段。二者大致以乔姆斯基（Noam Chomsky）和哈勒（Morris Halle）合著的《英语语音模式》（Sound  Pattern of English，简称SPE）的出版时间1968 年为分界线。 
 
（一）结构音系学阶段 
结构音系学受到结构主义语言学的奠基人索绪尔“语言是系统”思想的影响，在一个广泛的结构主义传统下进行音系描述，并把音系描述看成是揭示语言构成的一种手段。结构音系学认为，在语音的各种结构中音位是最基本也是最核心的，因而也是它关注的中心。因此，结构音系学主要研究一种语言中各种音位的切分、对比、分布和配列。由于音位的这一核心地位，结构音系学也被称为音位学，其音系理论也就等于音位理论，音系分析也就主要指音位分析。 
音位的研究开始于19 世纪后半期，最先使用“音位”一词的是索绪尔，但他的“音位”在概念上等同于现代意义上的“音素”。现代的、科学的音位概念源自于波兰语言学家博杜恩·库尔特内和英国著名语言学家亨利·斯威特的理论。博杜恩·库尔特内首
 
113 

≦ 114 ≧
先注意到了语音在物理性质上与交际功能不一致的现象，提出将语音学分为生理语音学和物理语音学，分别从不同的角度进行研究；斯威特是在从事英语拼写改革中形成音位概念的，他从区别意义的角度出发，将语音描写分为严式标音和宽式标音两类，前者反映不造成意义区别的语音信息，后者反映引起意义变化的原音位信息。因此宽式标音就是音位标音。在他们提出了音位的概念后，各种音位学理论流派也相继产生，具有代表性的就是布拉格学派和美国结构主义学派。 
1、布拉格学派的音位学理论 
布拉格学派是在索绪尔语言理论的基础上发展起来的。其语言观被称为功能主义，  因为他们强调语言的交际功能和语言成分的区分功能。它最突出的成就就是创建了音位学，这方面的代表人物是特鲁别茨柯依和雅格布逊。特鲁别茨柯依是音位理论的创始人之一，他所著《音位学原理》一书被认为是布拉格学派音位理论的代表作。该书对音位理论作了全面系统的研究，使音位学成为一门独立的学科，并对后来的音位理论和音系理论产生了深远的影响。其主要观点如下： 
（1）从辨义功能和结构关系的观点去阐述音位。 （2）提出了区别性特征概念。 
（3）依据对不同的区别性特征进行分类， 特鲁别茨柯依对音位对立关系的类型作了分析和归纳，以揭示具体的音位对立在音位系统中的性质和地位。 
（4）在韵律方面，讨论了元音的长度，提出音节单位摩拉( mora) 概念。短元音的长度为一个摩拉，长元音由两个短元音组成，长度为两个摩拉。在音调方面认为调高是相对的而不是绝对的，只需要3 个音高就可描写所有的语言。 
布拉格学派音位理论的另一代表人物为雅格布逊。他的最大成就是在50 年代移居美国之后，与瑞典语言学家方特( G．Fant) 和美国语言学家哈勒共同提出了区别性特征理论，为音位学的研究开拓了新的领域。雅格布逊认为音位是区别性特征的产物，音位的区别功能实际上是由构成音位的一些区别性特征负担的，因此区别性特征是音系表达的原始单元。依据语音的声学特征，同时参照发音的生理特征，雅格布逊为世界语言确定了12 对区别性特征，每一种语言都从中选用自己的区别性特征去分析音位构成的对立。这一理论的贡献至少有两点：a． 从声学角度分析语音对立，使传统上认为完全不同的两类音—元音和辅音得以沟通。b． 所有特征的表达采取二元对立的方法，不仅反映了人脑处理信息的过程，而且使计算机分析语音成为可能。这一理论实际上为生成音系学的建立准备了条件。 
2、美国结构主义学派的音位理论 
美国结构主义语言学派继承和发展了布拉格学派的音位理论，将音位学的研究带入一个新的阶段。其表人物是萨丕尔( Edward Sapir) 和布龙菲尔德(Leonard Bloomfield)。 
萨丕尔和博杜恩一样，强调音位的心理现实，认为音位是“内在的或观念上的系统”，不能用发音部位或发音方式来区分。布龙菲尔德的音位观与萨丕尔是截然对立的，这是因为他们深受当时行为主义、实证主义的机械论思潮的影响，认为科学的语言研究应建立在实际观察到的语言材料的基础上，心理基础不足为据。在1933 年出版的结构主义语言学的经典著作《语言论》一书中，布氏为音位理论的研究建立了一整套原则和方法，
 
114 

≦ 115 ≧
从而大大发展了音位理论。他的音位理论主要表现在以下几个方面：(1)兼顾并调和了音位的功能观和物质观，将音位定义为“一个最小的，能区别意义的语音特征单位。这一定义既考虑到具体的声音和区别性的语音特征，又考虑到音位辨义功能。(2)在音位的具体范围上，打破了传统元音和辅音的局限，将语音系统中能区别意义的重音、语调和停顿也当作音位来分析。前者为“首要音位”后者为“次要音位”。后来，另一位结构语言学家派克( K．L．Pike) 进一步将其发展为“音段音位”和“超音段音位”； (3) 为了系统处理同一语素之间的不同音位交替，在音位层之外又建立了一个更为抽象的语素音位层(morphophonemic level) 。这一层次便于对有关音位作出更高层次的归纳，使音位学和形态学得以连结和沟通。 
布龙菲尔德之后，美国结构主义语言学家继续就音位的实质展开讨论，形成了两个派别，一派强调音位的心理性和虚拟性，另一派强调物质性。另外，他们将音位学的原理、方法应用到其它方面，如语调的研究、整个语音分析整理音位系统，设计拼音字母和拼音文字，这一时期重要的音位学有霍凯特(C．Hockett) 、特来格( G．L．Trager) 、派克等。 
结构音系学在理论、原则和方法上都为语言学的发展作出了积极的贡献。特别是音位概念的发展，使语音研究摆脱了纷繁无序的状态，提高了语音研究的水平。然而音系学研究的内容和范围非常广泛，涵盖一种语言语音系统的所有方面。它不仅研究音位，也研究其它层次的语音结构单位，如区别性特征、音节、音联(短语和句子) 等。另外，它还研究语音配列、韵律节奏、语流变化等其它诸多语音现象，既有静态，也有动态，既有共时，也有历时。但结构音系学的研究中心是音位，对音位的切分、对比、分布和配置的过分关注实际上使其沦为一种分类音位学。20 世纪60 年代，随着转换生成语法的兴起，逻辑经验主义作为结构主义语言学在心理方面的理论基础受到了严重的挑战。结构主义音位学的音位分析所遵循的一些基本条件，如音位的优先性、双向单一性、线性排列等受到动摇，音位分析经常得出不合语感的结果。种种原因加在一起，最后导致结构音系学在60 年代后期完全为生成音系学所取代。 
 
（二）生成音系学阶段 
生成音系学是美国语言学家Noam Chomsky 和Morris Halle 创立的。其发展大致可以分为两个阶段：SPE 生成音系学或经典生成音系学阶段；后SPE 生成音系学阶段。 
就具体研究对象而言，生成音系学在不同时期内的研究重点有所不同；在分析方法方面，不同流派又有各自的特点。但是，在认识论，理论目标以及方法论方面，生成音系学始终保持其显著的特征。 
生成音系学的认识论 
要了解生成音系学的理论，应当首先了解它对自然语言语音的认识。生成音系学认为语法是人脑所具有的语言知识，音系是语言知识中关于语音的那一部分；语音数据是音系知识的外部表征。人类语言的语音系统具有共同的本质属性，它们决定了可能的音系结构，排除了不可能的音系结构；确定了可能的但又是不同的音系结构的差异范围。儿童语音习得的基础是儿童出生时所具有的处于初始状态的作为普遍语法一部分的音
 
115 

≦ 116 ≧
系共性。 
生成音系学的目标 
对音系本质的认识决定了生成音系学所追求的理论目标：揭示人脑中的音系知识，特别是要揭示决定人类语言音系结构及其变异范围和作为儿童语音发展基础的音系共性。 
音系知识是抽象的，是大脑某种层次上的表征，迄今为止人们尚无法通过直接观察的手段去认识。因此，对音系知识的认识只能通过观察到的音系外部表征（语言数据）来建立某种假说或者假设，通过演绎性的推论得出初步结论，然后把初步结论放在更多的语言数据中加以检验证实。音系知识具有模式化特点，因此在分析上应当建立一套能够满足模式描写需要的、可操作的，具有形式演绎性质的公理系统。 
生成音系学的方法论 
生成音系学的理论目标决定了它的方法论。概括起来说，它的方法论具有以下特点：（1）强调理论的核心地位；（2）分析框架是由一套可算的具有形式演绎性质的公理系统构成的；公理系统的特点之一在于自足性，分析不必借助系统以外的任何概念或者手段即可完成；（3）元语言和形式化表达是理论表述的主要方式；（4）强调演绎法、假说和假设在理论发展中的作用。 
 
1、SPE 生成音系学 
1968 年Chomsky & Halle 的《英语语音模式》(Sound Pattern of English，简称SPE)  问世，第一次全面系统地阐述了生成音系学理论，可以说是生成音系学的奠基之作，具有里程碑的意义。因此，SPE 理论又被称为生成音系学的标准理论或经典理论。 
生成语法研究人脑中有关语言的知识，并力求以形式化的方式表达出来。生成音系学作为生成语法的组成部分，研究人脑中有关语音系统的知识并以形式化的方法予以表达。其任务是通过规则将句法表层结构中的音位表达转化为语音表达。其框架如图所示：  
 
句法部分 → 表层结构→  音系部分  →语音表达式 
 
生成音系学的生成模式由三部分组成：表达层次( level)、表达式( representation) 以及音系规则(rule)。表达层次包括音系层(phonological level) 和语音层(phonetic level)，又称底层(underlying level) 和表层(surface level)。表达式包括音系表达式（底层表达式）和语音表达式（表层表达式）。音系表达式表达语言的音系结构，这是储存在人脑词库中的语音信息，它由句法部分输出，只包含能具体体现语素句法和语义特性的抽象的音系信息，每个语素只有一个底层表达式。而语音表达式直接反映具体的发音特点，它表示说出来的话语中的语音信息。生成音系学的表达式，无论是词汇表达式，底层表达式，还是语音表达式，都采用由区别性特征构成的矩阵(matrix) 来表示，矩阵中的横行表示区别特征，纵列表示音段。 
在描写音系现象时，每种语言中都有一系列音系规则，其作用是将音系表达式转化为语音表达式。音系规则的基本形式是： 
 
116 

≦ 117 ≧
（1）A →B/C     D 
 ABCD 都是音韵表达（包括音系表达和语音表达）的成分单位（constituent），可以是区别性特征、音位，音节等；箭头→表示变化，斜线/表示“在……环境下”，下划线     表示A 变化时的位置。这个基本形式就是说A 在C 与D 之间的环境中变为B。这种规则与结构音系学中的音位读音规则有根本区别。它不是音位与音位变体之间的读音规则， 而是一组音位的共同变化规律，所以具有很强的概括性。 
规则（1）的作用是把CAD 变成CBD： 
（2）表达式1：CAD       规则（1）：A       表达式2：CBD 
表达式1 是规则（1）的输入（input），表达式（2）为输出（output）。（1）所表示的过程我们称为推导（derivation）。所以推导由三部分组成：输入表达式、输出表达式和规则。在规则（1）的形式里，A、B、C 和D 的任何一项都可能是空项（null，empty），即缺乏音韵内容，我们用代表空项。假如A 是空项，（1）就成了（3）： 
（3） →B/C     D 
（3）在CD 之间插入（insert）B，得到了CBD。类似（3）的规则就称为插入规则。如果B 为空项，就得到了（4）： 
（4）A → /C     D 
这一规则删除（delete）CAD 中的A，使得CAD 成为CD。在形式上类似（4）的规则统称为删除规则。 
规则的环境不必包括前后两项。当C 为空项时，就得到了（5）；当D 为空项时就得到了（6）。 
（5）A →B/     D （6）A →B/C      
这里不使用空项的符号。（5）表示A 在D 之前的环境下变成B，（6）表示A 在C 之后的环境下变成B。 
这些音系规则在使用时还具有次序性、层级性等。由于使用先后的关系，规则之间可能存在某种形式上的关系，最常见的有两种：一是前规则创造了后规则的使用条件，称为成全关系（feeding），一种是前规则破坏了后规则的使用条件，称为拆除关系（bleeding）。规则的使用次序是生成音系学的重要课题，尤其是在早期，更是学者讨论的焦点。问题的中心在于如何确立规则的次序，一般认为次序的排列标准是推导的结果是否符合语言现实。规则次序的确定和规则形式的结构没有关系。 
但这说的规则次序是线性排列的，也就是说后面的规则紧挨着前面的规则。有些规则的排列则不同：规则甲先于规则乙，一旦规则甲使用后，规则乙就不能用了，反之亦然。这种排列称为互斥次序（disjunctive ordering）。互斥次序的建立和规则的形式特性有关，这与线性排列不同。Kiparsky（1973，1982）把这种关系概括为优先条件（Elsewhere  Condition）： 
（7）给定两个规则甲和乙，甲的使用条件是乙的使用条件的一部分，那么，在使
 
117 

≦ 118 ≧
用次序上，甲优先于乙。 
习惯上把规则甲称为特殊规则，把规则乙称为普遍规则，优先条件的内涵就是普遍规则只能在特殊规则后使用；倘若特殊规则的输入不同于输出，即特殊规则产生了效果，那么普遍规则就不能使用。 
此外，音系规则往往还要按照构词或句法的结构循环应用。音系部分输出的语音表达式进入语音部分，那里的规则(语音实施规则) 具有普遍、机械和自动的性质，不因语言而异。 
 
2、后SPE 生成音系学 
SPE 生成音系学较之于过去的结构音系学具有巨大的优越性，但同时也暴露出一些严重的问题，如底层表达式由于过于抽象、距离表层太远而脱离了语言实际，音系规则的生成能力太强，仍因袭了音位学关于语音结构是线性序列的看法。音位学把研究对象看作是音位和音联的线性序列，SPE 则把研究对象看作是音段和界标的线性序列。基于这种认识，SPE 就把音节排除在它的理论框架之外。 
针对这些问题，从70 年代开始音系学家们从表达层次、表达式和表达规则等方面对SPE 理论进行了各种修正，提出了一些新的理论。这些理论偏离SPE 模式的程度不尽相同，但总的来说，它们仍未脱离SPE 的总的指导思想，因而可以归类为后SPE 生成音系学。诸如自主音段音系学、依存音系学、节律音系学、词库音系学、管辖音系学、 CV 音系学、X 空位理论、特征几何学理论、粒子音系学、陈述音系学、优选论等各种音系学理论。 
SPE 之后音系学理论发生的最大变化是在音系的表征结构上，即SPE 所采用的线性音系表征模式被打破，非线性或多线性音系表征方法被广泛采用。可以说，非线性音系分析方法的出现使生成音系学的研究进入一个崭新的阶段。生成音系学从此不再将底层音系形式与表层语音形式联结起来的规则系统作为音系研究的重点，而是转向以丰富音系表征结构为主的音系研究，原先在SPE 没有任何地位的韵律单位如音步、音节、音节成分等被纳入整个音系学的研究框架之中并得到迅速发展。总的来说，SPE 之后出现的大多数音系学理论是非线性或多线性的。其中有的理论使非线性理论得以充实完善，有的理论则是因采用了非线性表征方法得以形成和发展。 
（1）自主音段音系学 
非线性理论是从声调的研究开始的。最早把非线性结构引入生成音系学声调体系研究的是Williams(1971/1976)和Leben(1973) ，他们在研究非洲语言声调时，最早有了将声调与音段分层处理的思想，而将这种思想形成系统理论的是Goldsmith (1976) 。他突破了线性序列的羁绊，创立了自主音段音系学( autosegmental phonology) 。 
在SPE 的理论框架内，声调被列在元音的区别特征矩阵里面，跟其他的区别性特征比起来，性质上并没有什么两样。例如在一个有高中低三种声调的非曲线声调语言里，带高声调的元音就有[+高声调]的特征，带低声调的元音有[+低声调]的特征，中声调的元音则有[－高声调，－低声调]的特征。如果元音/e/出现在三个不同声调的音节里，它们的区别性特征可以排列如下： 
 
118 

≦ 119 ≧
                                                 
+ 成音节            + 成音节         +  成音节      －辅音              －辅音           － 辅音      + 响音              + 响音           +  响音      + 高调             － 高调           － 高调 
    －低调              + 低调           － 低调           
因为元音通常是一个音节的核心，把声调与一个担任音节核心的音素联系在一起，这个音素就叫做声调负载单位（tone bearing unit ，简称TBU）。 
但自主音段理论却认为，声调不是音段的固有属性，而是能独立于音段的“自主音段”，属于一个独立的音层(tier) 。这样，表达式就出现了两个独立的音层：音段层和声调层。分属两个音层的声调和音段，由联接线按照合格条件的规定联接起来。其联结方式不一定是一对一的，一个声调可以与两个或两个以上的载调单位联结，一个载调单位也可以与两个或两个以上的声调联结，构成一个曲折调。由于不同音层上的音系成分都是自主的，删除或改变一个音层上的音系成分并不意味着要删除或改变另一音层上与之联结的成分。 
例如西非多哥-古尔语支的Lama 方言里，高调与低调对立。但低调如出现在高调后，低调则变为降调。利用自主音段理论，可以把这种现象表示如下： 
 
音段层面     yo（孩子）   ri（母亲）→      
yo     ri   （孩子的母亲） 
声调层面      H           L       →     H      L   （H：高调，L：低调）   
这里把表层结构的降调分析为高调和低调的结合，Lama 方言的底层结构只有高低两个声调，这样做就是把可预测的信息不放在底层结构里，它可以通过声调延伸得到。如上图所示，后面的元音在生成过程中就与两个调素（toneme）或者说声调负载单位相连，一是前面延伸过来的高调，一是自己原有的低调。高调和低调的前后结合，就成了 Lama 方言的降调。 
随着表达式的非线性化，规则形式也有了相应的变化，出现了联接和取消联接等规则形式。Golsmith（1976）提出了普遍联接常规（universal association convention）：将声调跟音段层面的带调单位，按照从左到右的顺序，一一相配。他提出的声调延伸规则指出，声调与第一个音节联接后，如果后面还有无声调的音节，就把前一个音节联接的声调向后延伸。他还强调联接线不能交叉。Moira Yip（1989）提出了“规范条件”
（well-formed 
condition）：1）元音至少要跟一个声调联接；2）声调至少要跟一个元音联接。自主音段理论关于音段成分之间的联系，还有另一条重要的原则叫做强制性曲线原则（Obligatory  Contour Principle，简称OCP），它规定在语素的词库表达上，如果有两个声调前后相邻，这两个声调就不能相同。 
自主音段音系学理论很好地解决了SPE 线性理论在音系描写中遇到的一些难以解释的问题。这一理论所采用的非线性表征方法在音系分析和描写中影响深刻得到了广泛
 
119 

≦ 120 ≧
应用，产生了各种音系学分支理论。例如在音节结构中的应用产生了CV 音系学，在重音领域的研究产生了节律音系学，在特征方面的应用产生了依存音系学和特征几何理论等。 
（2）CV 音系学 
该理论认为在语音的多层面结构中，存在一个CV 层面，也就是骨骼层面(skeletal  tier)， 或者叫做时位层面（timing tier）。C 和V 分别是由辅音和元音填充的孔（slot），它们最终要和辅音或元音联接，也有人用中性的符号X 来代替C 和V。“骨骼”的意思凸显了CV 层面的重要性，就好比在整个人体结构中，骨骼是一个框架，皮肉血管等都依附在这个框架上。CV 层面是整个音系结构的中枢，对于其他各个层面上的成分而言，它就相当于一个锚地，音段(或音段代表的特征集) 经常是直接映射到这些孔的位置上，  如bag (包) 可以表示为： 
骨骼层面  C   V    C    
 
音段层面  b    a     g 
从线性方面看，C 和V 是时量单位，它们决定音段的长度；从结构方面看，C 和V 又是音节的直接成分，同时又是音段成分的根节点。CV 层面概念在表达复杂音段，处理音段脱落，增音以及补偿性音段加长等方面的问题具有一定的解释力。 
在传统音节理论中，音节（syllable，用S 表示）分为两大部分，分别称为首音（或称为起首或音首onset，用O 表示）和韵基（或韵rime，用R 表示），韵基由又包含韵核（nucleus，用N 表示）和韵尾（或称尾音coda，用Co 表示）。这样音节内部由小到大的层级结构就可以用树形图（a）表示；CV 音系学抛弃了韵基概念，音节直接由C 位和V 位构成，同一结构类型的音节如图（b）所示。 
（图a）                         （图b） 
                 音
节
                             
（
S
）                            
S 
             首音（O）  韵基（R）                                                                   
C     V      C 
                  韵  
            
核
  C     V      C 
 （3）节律音系学  
（N） 韵尾（Co）         
自主音段音系学创立的次年，Liberman 与Prince (1977) 在重音研究方面，又突破了SPE 的线性框框，提出了节律音系学( metrical phonology) 。 
SPE 将重音分为四个等级，并且重音与音段的其他区别性特征同属一个层次，这种处理方法非常复杂。但实际上，重音没有一个特定的语音特征，它是一个抽象的音系上的类，它的特征是通过其他韵律特征表现的。Liberman 与Prince 极有说服力地论证了重音并不是元音的固有特征，不是元音的特征矩阵的一部分，而是一种关系。他们将语音
 
120 

≦ 121 ≧
的轻重强弱之间的关系视为二元双分，认为这种关系不能用特征，而要用结构来表示，即用节律栅(metrical grid)和节律树(metrical tree)来表示。 
节律栅把重音分析为一个抽象的二元列阵。在这个列阵里，重音所代表的节律位（metrical position）用星号表示，非重音则用空白表示。由于每一个韵核都与一个节律位自动联接，所以重音成了脱离音素串的自主成分。在节律栅里，许多语言的次的重音结构分为三层：0 层、1 层、2 层。0 层为基础层（或音节层），表示潜在的、可增强的节律位，通常词的每个音节都在这一层上投映了一个位置。1 层叫做音步层（metrical  foot），2 层叫做词层。音步是语言的基本节奏单位，英语里的音步通常由一个重音音节加一个非重音音节组成。英语hurricane（飓风）的节律栅可以表示为： 
 
*           2 层  (词层)   
*      *    1 层  (音步层)   
  *    *    *    0 层  (音节层) 
                 hur    ri     cane   
在这个节律栅里，每个音节都在三个强度层上标志了它的值，在基础层以上的层次里，有星号表示为正值，无星号表示为负值。节律栅的性质是阶梯性的，即高层次上的星号意味着它的低层次上也有相应的正值。 
虽然每个音节在基础层上都是正值，但音步层和词层上的正值或负值并不是根据哪个音节而定的，所以节律栅没有把重音看作音节的固有性质，而把它表示为自主性的。另外，一个音节带不带重音决定于它在词中的位置，重音的这一特点反映在节律栅的横面上，横面代表节律位的先后次序。节律栅的纵向层则表示重音强度的多重性。 
节律树是用来表示节律关系的有层次的二分树形图，跟描写句法结构的树形图相似，它从韵（音节去掉节首辅音的部分）出发（也有从更小单位出发的），由一个强韵带一个弱韵组成一个音步，音步层上也有强弱之分，通常用s (strong 强) 和w (weak 弱)  来表示强弱关系。音步的重音组成短语的重音，向上再组成话语的重音。 
  
                     
                  W                                
S     
 
  S    W      S    W  
节律栅和节律树成为节律理论的两个主要流派，它们的共同点在于：对重音的研究应不同于对其他音素的研究，它注重韵律特征相对突出的音节和音步以上的层次单位，重音表达是有等级的。 
两派的不同主要是在形式上。后来，Prince (1983) 主张，只用节律栅便足可以表示各种重音，被称为唯栅论。也有人，如Giegerich (1985) ，主张只用节律树即可，被称
 
121 

≦ 122 ≧
为唯树论。从现在看，Prince 的看法基本上已被大部分研究重音的人所接受。不过，他认为不存在音步结构的意见，被后来的研究所否定。 
（4）依存音系学 
依存音系学（Dependency Phonology，简称DP）是以依存为基础的一种非线性音系学， 是生成音系学三个主要整体理论之一，另外两个是管辖音系学和粒子音系学。DP 的理论研究始于70 年代初期。第一篇全面应用DP 理论进行音系分析和描写的是 Anderson & Jones（1977）。 
DP 是以依存关系为基础的音系学理论，所谓“依存关系”是指一种不对称的偶分关系，即结构中两个成分之间存在着的一种主从关系。DP 把偶分的两个成分中处于主导位置的成分称为“主管成分”( governor) 或“主位成分”(head) ，处于从属位置的成分称为“依存成分”(dependent) 。如果处于从属地位的成分不是直接被“主位成分”主管，就被称为这个主位成分的“从属成分”(subordinate) 。主位成分的依存成分一般只有一个，而它的从属成分可能不止一个。比如，一个音步中的重读音节性音段不仅是它所在音节的主位，也是这个音步的主位。假如这个音步是所在调群组中最强的成分，那么这个音节性音段将作为整个结构的主位被投射。这就是说，一个音节是一个以音节性音段为首的结构，一个音步是以一个重读音节性音段为首的结构，依此类推。一个音系范域中只有一个主位，DP 在表征中将这个主位置于结构的顶点。 
经典的音系学理论SPE 认为音系表征的基础单位是音段，音系短语由音段和临界符号呈线性排列而成音系短语与音段之间没有任何起调节作用的音系单位。SPE 采用偶值特征未能真正描写音系的自然结构和变化。SPE 认为构成音段的特征矩阵中的特征是无序的，除特征的正负值关联外，矩阵中的特征之间没有任何结构关系，特征与音系变化也没有严格意义上的内在联系。 
依存音系学与之有诸多不同之处，主要是表现在：（1）DP 认为依存与优先(precedence) 是音系表征的基础和核心，成分结构(constituency) 则是从依存和优先关系推导而来的。“优先”是指结构成分的线性排序，它是DP 理论所采用的重要的音系分析形式化手段之一。显然，这与其他理论通常所认为的成分结构是固有的音系属性的观点完全不同。依存音系学家不赞同通常所采取的把音段与超音段结构分开分别进行处理的做法，而是认为音段与超音段结构之间具有相似性关系，即依存关系。DP 就是用这种依存性来说明构成音段的音系成分之间以及超音段结构成分之间的关系。(3) DP 认为依存关系不仅存在于音段以上各结构成分之间，也存在于音段属下各音系成分之间。这就是说，依存关系贯穿于音系表征的各个层面，各层面上成分集合的结构排序部分便源于这种依存和优先关系。(4) DP 认为作为音系表征初始单位的音系成分不是偶值的， 而是独值的。(5) 音段中的这种“原子性”音系成分不是无序的，而是有内在的结构关系。 
受到DP 特征理论的影响，80 年代又产了的特征几何学理论。 （5）特征几何学理论 
在SPE 模式中，音段是一个没有内部结构的特征集。这种假设在分析某些涉及若干个特征同时扩散的音系过程时遇到了困难。对若干个特征同时扩散现象的研究导致产生了以音段结构位研究对象的特征几何学理论(feature geometry)。 
 
122 

≦ 123 ≧
该理论由美国音系学家Clements（1985）提出，认为音段各个特征之间具有结构关系，可以用有层次的树形图（或特征树）来表示。其顶端是一个代表整个音段的音根或称为根节点，根节点制约着若干个代表高层次特征的次位节点；这些次位节点往往是没有正负值的类别节点。类别节点包括喉音、口鼻音、方法、部位，它们可以隶属于根节点，也可以隶属其他类别节点之下。这些类别节点又分别制约着一群终端成分，而终端是具有正负值的特征。这样，所有的特征以分支树形图的方式互相联系着，每一个特征在树形结构中都有着各自的位置。这种方法使所有的特征结合起来构成一个完整的音段结构体。若干个特征同时扩散实际上是次位节点或者说类别节点扩散的结果。 
其基本模式如下图所示：   
音根   
[喉]          （[阻塞]）      [延续]      [响音] 
 
[浊声]    [送气]           [部位]           [鼻音]  [边音] 
 
[唇]       （[前舌]）         [后舌] 
 
[圆唇]   [后部]  [散布]  [中]（半高、半低）[低] 
（6）不完全赋值理论 
生成音系学初期，认为词汇表达式应只为不可预测的特征赋值(正或负)， 可预测的特征则不必赋值，由羡余规则赋值。音系规则的作用在于改变特征值。后来， Stanley (1967) 提出这样就会出现三种值(正，负和0) ，出现三分系统(ternary system ) ，产生一些不确定性。于是后来人们就在词库中为特征全部赋值了。 
到80 年代Archangeli（1984、1988）根据标记性的理论提出了缺省值(default value)  的概念，即无标记的特征在底层表达式中均不赋值，到后期为无值的特征赋以普遍的缺省值，这就是不完全赋值理论（underspecification theory）。该理论认为音系表达应当排除羡余特征。排除羡余特征后的音系表达仅仅包括语素必要的音系信息，突出了语素的音系结构特点，从而减少了所涉及音系规则的数量。这一理论的提出，使底层表达式变得更为简明，比完全赋值的模型更为严谨， 更具约束力。 
（7）管辖音系学 
管辖音系学(Government Phonology) 是建立在以制约原则和参数基础之上的音系学理论。它向以特征为初始表征单位的主流派音系学理论提出挑战。1982 年Vergnaud 开始其理论研究，但最早对它的基本理论进行全面、系统阐述的是凯等( Kaye et al ， 1985) 。管辖音系学是生成音系学框架内的一种多线性音系表征理论，其非线性的主要音系结构层面可图示为： 
   
 
123 

≦ 124 ≧
                  N               N        核心投射层面   
O        R         O      R       音节成分层面 
 
N               N        
×  ×    ×   ×    ×    ×       骨架层面 
 
σ  σ    σ   σ    σ    σ       音段表达式 
其理论的中心思想是音系管辖运用于音系的不同结构层面，对音系结构和成分起制约作用。除此之外，骨架位置(skeletal position) 对可以与其联结的音段表达式(expression)  所应具有的管辖属性也有不同的要求，从而对音系音段的构成以及音节成分的组合和分解起到制约的作用。从音系表征的初始单位到音系表征的不同结构层面，也就是说，在实体和形式两个方面，它均采用了严格的制约手段。因此，可以说管辖音系学是旨在建立一种对音系的表达(亦称生成) 能力加以严格制约的音系学理论。 
音系管辖是两个节点之间的一种主管(governor) 与受管(governee) 的关系。它是该理论的核心，是对结构层面上各位置点加以制约的形式手段。该理论认为所有音系管辖的运用都必须首先满足两个条件，即严格相邻条件和严格方向条件： 
(1) 严格相邻条件：主管成分与受管成分之间决不可以有任何的阻隔位置。 (2) 严格方向条件： 管辖在骨架层面上的方向具有普遍性。 
一般来说，有三种音系管辖： (1) 音节成分分支间的管辖， 即成分内管辖；(2) 相邻音节成分之间的管辖， 即成分间管辖； (3) 音节核心之间的管辖， 即核心投射管辖。此外还有一种称之为“准许成分投射管辖”的音系管辖关系。 
管辖音系学完全抛弃了音系规则这一概念，提出以管辖原则和参数为主要制约机制的音系表征方式。它寻求分离出管制音系表达的普遍原则，认为音系表达式就是根据这些原则从一套固定的元素(elements) 中建立起来的。许多原则涉及音段在音节结构和韵律结构中的位置。正如句法结构中的管辖关系的制约条件决定这些结构的完形(well-formedness) 一样，音节结构和韵律结构中管辖关系的制约条件决定这些结构的完形。管辖音系学不以规则为基础，而以制约原则和参数为基础，从而克服了因人为给规则任意排序而造成的音系表征过于抽象化的问题。 
（8）词库音系学  
词库音系学(lexical phonology)是在构词学的基础上发展起来的，它研究音系规则的运用与词汇形态之间的相互关系，兴起于20 世纪80 年代初期，创始人为斯坦福大学的 Paul Kiparski 和Mohanan。它的出发点是认为词的构成是在词库内、而不是在句法中完成的。 
词库是生成语言学中的一个抽象概念。按照生成语言学的假定，词库由原生词素或表达（Underlying Representation）、形态变化规则以及一系列音系规则组成，它的输出就是词。以英语为例，名词、动词、形容词的词根属于原生词素，它们储藏在一定的地方。词缀分属于词汇形态变化规则，包括在形态变化之中，与原生词素不同。其他的词
 
124 

≦ 125 ≧
汇范畴如副词、介词、连词等各自储藏在词库中别的地方。 
根据这一理论，某一语言的词汇的派生和屈折变化过程被看作一组有顺序的层次，每一层次都与一组音系规则相联系。这样， 音系规则就可分为两类，一类是词库规则(lexical rules)，作用于词库，在各个构词层次上的每个构词过程完成之后使用；另一类为后词库规则(post lexical rules)，作用于句法部分输出的表达式，也就是原来SPE 中的规则。两类规则的使用过程如图所示。由于词库规则实际上就是传统意义上的语素音位规则，所以词库音系学恢复了一些音位学的传统，对SPE 的抽象性是一种制约。 
         
原生词素（原生表达） 
词汇形态构成 
音系规则 
         
词 
                                                       层面一               
                                                                                      
 
                                                        
词汇形态构成 
音系规则 
层面二   
 
                                                       层面N 
词汇形态构成 
音系规则 
     
句    法 
（9）粒子音系学 
后词库音系规则 
      库       
粒子音系学（Particle phonology）是Schane 在80 年代创立的，是生成音系学三个主要整体理论之一，这一理论现已经历了20 多年的发展。 
粒子音系学摈弃了SPE 关于音段是由一组偶值的区别特征构成的观点，认为音系音段是由独值的音系成分——粒子（particle）构成的。粒子不同于区别特征，它们既可以单独构成音段，也可以组合构成音段。这就是说，单独时一个粒子便是一个相对应的音段，而组合时它则表现为语音的某种特征。 
就元音而言，粒子音系学认为初始的成分粒子有三个，它们是开口度(aperture) 粒子/ a/ 和音调性(tonality) 粒子/ i/ 和/ u/ ，如下图： 
(腭音性)i     音   调   性     u (唇
开 
 
口  度  a 
音性) 
125 

≦ 126 ≧
这三个成分粒子单独时对应于[a] 、[i]和[u]三个元音音段，组合时则分别表示元音的开口度、腭音性(palatality) 和唇音性(labiality) 特征。这也就是说，除[a 、i、u]三个元音外，其余元音音段均是由三个表示不同元音特征的粒子组合而成的。 
早期的粒子音系学主要是通过粒子的裂变与聚合、添加与减少等手段来解释各种语音变化的。80 年代后期，Schane 开始将CV 音系学理论引入到粒子分析之中，而后 Schane (1995) 又进一步发展了非线性的粒子音系分析，指出单元音化和二合元音化不是单纯的粒子层面的粒子变化，而是粒子层面之上的根节点上的变化结果，并提出经典的自主音段理论应将聚合和裂变作为音系的两个基本分析手段。  
（10）优选论 
优选论（Optimality Theory）是近十年来出现的一种极富活力的音系学理论。由音系学家Prince 和认知科学家Smolensky 于1993 年共同提出。它将音系学在制约条件方面的研究成果与神经网络理论方面的最新发现结合在一起。与SPE 之间的最大区别在于完全取消了音系规则，而代之以制约条件。 
优选论运用制约条件的交互作用处理音系现象，有较强的解释力。不仅否定了传统生成音系学中的某些重要假设，而且对生成语言学里的一些基本理论提出严重挑战，更重要的是为语言分析提供了一个新的视角，从而受到广泛的关注。 
优选论的基本框架可简单表示为 
输入项  → 生成装置 →  若干候选项  →  评估装置  →  优选项 
生成装置是普遍语法的一个固定部分，它作用于输入项（相当于底层形式），输出若干个候选项，这些候选项进入评估装置，经筛选后，输出优选项（相当于表层形式）。评估装置由经过层级排列的制约条件构成。评估候选项时，应用制约条件从高到低对候选项进行淘汰，直到选出候选项。这种评估可以用一种评选图式来进行。在图式左上方是输入项，由生成装置生成的各候选项在图式左边自上而下排列，各个制约条件按照层级高低从左到右排列，其核心是评估装置中分层排列的制约条件的交互作用。如图所示： 
 
输入项  候选项A  候选项B 
 候选项C  候选项D  候选项E 
制约条件1 
*！         
制约条件2 
 *！       
制约条件3 
   * **！ * 
制约条件4 
     * *！ 
图中的“*”表示候选项违反制约条件的次数，感叹号“！”表示候选项因违反这一制约条件而被淘汰出局。小手“”表示所指的候选项为评选出的优选项。评估按照制约条件高低从左到右进行。 
优选论完全抛弃了20 世纪70 年代以来以从底层到表层音系推导为核心的理论模式，它改以制约条件为核心，认为所有语言的制约条件都是共同的，它体现了语言的共性，而不同语言的特性表现在对这些制约条件所进行的不同层级排列。 
这种理念的变化带来了音系分析上的根本变化，体现出其理论的先进性： 
 
126 

≦ 127 ≧
首先，音系分析的重心从底层转变为表层。 
过去依赖于底层形式的推导性音系分析已经被抛弃，变为以对表层形式的直接制约，这样就可以使音系分析集中于音系的表层形式。 
优选论认为所有语言都具有同样的底层输入项集合，对于特定语言来说，集合中的某些输入形式在表层形式中没有出现，是因为等级排列在忠实性制约条件之前的某些或者某个标记性制约条件产生了作用，促使这些输入形式与其他输入形式发生归并。显然，音系的底层形式在音系分析中不再具有以往其对于是否获得音系分析所期望获得的音系表层形式所起的关键性作用。优选论不对底层形式进行任何特定语言所具有的制约，从而使底层输入项集合具有了普遍性。 
其次，制约条件具有普遍性和可违反性。 
优选论的制约条件有忠实性制约条件和标记性制约条件两种类型。忠实性制约条件要求输出项必须和输入项保持一致，而标记性制约条件则不考虑输出项和输入项之间的关系，只要求输出项必须符合或者不违反某些结构或特征上的要求。 
优选论的制约条件完全不同于传统理论中的改写规则和普遍原则，其普遍性表现在两个方面：一是优选论的制约条件所描述的是语言的普遍倾向，而不是语言的普遍现象；二是制约条件的应用是普遍性的，无条件的，制约条件中不可以出现诸如“当……”“除了……之外”“否则……”等说法，否则制约条件就不是制约条件，而是改写规则了。 
制约条件体现了语言的共性，而不同语言的特性表现在对这些制约条件所进行的不同层级排列。这就是说任何一个普遍性制约条件都普遍地适用于所有的语言，但这一制约条件的适用强度在不同的语言中是有所不同的，这种强度上的不同不是由普遍性制约条件本身决定的，而是由它在特定语言具有的制约条件等级体系中所处的等级位置决定的。 
在其他音系理论中，制约条件是不可违反的，而优选论的制约条件是可以违反的。违反制约条件次数最少并且所违反的制约条件等级排列最低的那个输出项就是最佳输出项，也就是优选项。 
优选论对以规则为核心的经典生成音系学提出了严重挑战，为音系的研究提供了新的视角和分析手段，所以一问世便引起音系学家的极大兴趣，成为90 年代以来的一个研究热点。 
 
除了上面介绍的音系理论之外，还有陈述音系学等。20 世纪90 年代初形成的陈述音系学，是以合一语法为基础的，单层面、单调性、无转换的音系学理论。这一理论主要优点之一是它具有计算上的可操作性，因而引起音系学界的关注。 
上世纪80 年代生成音系学被引介到中国后， 迅速引起了语言学界的浓厚兴趣和高度重视。《国外语言学》（现更名为《当代语言学》）、《外语教学与研究》、《中国语文》等重要刊物都分别刊登过介绍生成音系学和用生成音系学理论研究汉语问题的文章。特别是《国外语言学》的贡献尤为突出，时常有关于生成音系学方面的文章，并于1992 年和1995 年两次在“语音学与音系学专号”中系统地、大范围地介绍了生成音系学理论，《中国语文》1998 年第1 期还首次开辟了生成音系学专栏，这些无疑为生成音系学
 
127 

≦ 128 ≧
在中国的应用和发展起到了巨大的普及和推动作用。 
尽管目前国内也有一些语言学家运用生成音系学理论来研究汉语和少数民族语言并取得了初步成果，但从总体而言，生成音系学在我国仍然还是处于了解、介绍各种新理论的阶段。 
 
第四节  语音的变化 
一、语流音变 
为了分析的方便，前面几节里，我们把语音分析为音质音位和非音质音位来研究，但是在活的语言里，这些音位组合成一串连续的声音，也就是说，这些音位总是处在一个连续的语流中。语流音变就是指在这样的连续的语流中，一个音由子邻近音的影响，自己在语流中所处的地位不同，或说话的快慢、高低、强弱的不同而在发音上产生的某种变化。常见的语流音变有同化、异化、换位、弱化、脱落等。 
（一）同化 
语流中两个邻近的不同的音，其中一个受到另一个的影响而变得与之相同或相近，叫同化。同化可以发生在一个音节之内，也可以发生在两个音节之间。 
例如，汉语中“辛苦”[in ku]发成[i ku]是因为“辛”的韵尾[n]受到“苦”的声母[k]的影响而同化成与[k]同部位的[]，
“难免”[nan min]发成[nam min]也发生了同化。
英语中也有同化现象，例如books 的词尾s/s/是清音，可是dogs 由于其中的//是浊音，/s/受到//的影响也变成了浊音/z/。相反，looked 的d 则是受到前面/k/的同化变成了清音/t/。 
（二）异化 
两个本来相同或相近的音，其中一个音因受到另一个音的影响而变得与它不相同或不相近，叫异化。在汉语普通话中，主要表现在声调的异化。比如普通话的两个上声相连，前一个就异化为阳平，如“粉笔”[fn214 pi214]读成 [fn35 pi214]，
“选举”[yn214 ty214] 
读成 [yn35 ty214]。 
可见，同化是为了追求发音顺口，异化是为了避免发音拗口。两个音中，不起变化的音叫同化音或异化音，起了变化的音叫做同化音或被异化音。各种同化和异化现象可以从不同的角度加以分类。 
1、顺同化、顺异化、逆同化、逆异化 
同化音成异化音处在被同化音或被异化音的前面，前面的音影响后面的音，就叫顺同化或顺异化。顺同化如英语dogs[s]被同化为浊音[z]。 
同化音或异化音处在被同化音或被异化音的后面，后面的音影响前面的音，就叫逆同化或逆异化。逆同化如难免[nan min]，[n]被双唇音[p]同化成双唇音[m]。逆异化如 library 不少美国人在发音时去掉前面的“r”。 
2、近接同化，近接异化，远接同化，远接异化。 
发生同化或异化的两个音处在相连接地位叫近接异化或近接异化，否则就叫做远接同化或远接异化。 
近接同化如难免[nam min]，近接异化如俄语的[doktr]中两个相近的塞音，异化成
 
128 

≦ 129 ≧
一个擦音，一个塞音，读做[doxtr]。 
远接同化如藏语的[Ƥi13ma13]（太阳）发成[Ƥi13m55]，这是由于藏语双音节词中舌位低的元音被同化而升高舌位，低元音[a]就变成了中元音[]。 
远接异化如俄语的“коридор”变为“колидор”。  3、全部同化和部分同化 
两个音同化的结果变成完全相同的音，这种同化叫全部同化。如果变成相近的音叫部分同化。全部同化如“难免”[nan min] 中“难”的韵尾[n]变成了[m]，与“免”的声母[m]完全相同。部分同化如“辛苦”[in ku]变为[i ku]，[]和[k]只是发音部位相同，都是舌根。 
（三）换位 
就是在语流中，两个音前后位置的互相调换。如北京话“言语一声儿”的[in y]常常说成[yn i]，[i] 和[y]换了位置。换位一般是为了避免发音的困难而引起的。 
但是也有一种偶然的换位，就是说话人在说话时由于紧张或仓促而造成的结果。如有人说北京话，“一个阔人走到铺子里去了”，把[kuo]和[pu]中的[k]和[p]换了位，结果说成了“一个破人走到裤子里去了”。我们生活中因情急也可能碰到过类似的情况，这就是偶然换位。 
（四）弱化 
语流中有些音在发音上变弱的现象叫弱化。弱化有辅音的弱化和元音的弱化。  1、辅音的弱化。 
辅音的弱化表现为发音阻力减少。一般来说，浊音的发音阻力小于清音，擦音的发音阻力小于塞音。所以，清音变为浊音或塞音变为擦音都是辅弱化的表现。 
如喇叭[la p] 弱化为[1a b ]，你的[ni t ] 弱化为[ni d ]。  2、元音的弱化 
元音的弱化总是出现在弱化的音节里。在弱化的音节中，元音的音质往往会产生变化。复元音可能变为单元音，单元音中除[i] [y] 等高元音外，也往往因弱化而变得含混，通常向央元音[]靠拢。 
例如：笑话的“话”由[xua]轻读变为[xu ]，打扮的“扮”由[pan]轻读变为[pn]，妈妈的“妈”由[ma]轻读变为[m] 
汉语的轻声是一种弱化音节。 
英语的发音有所谓强式和弱式，弱式大体上就是元音的弱化。比方英语的冠词： 
冠词  
a   an   the 
   
强式发音  
/ei/ /n/ 
   
   
    /i/   
（五）脱落 
弱式发音 
     
// /n/ 
 
// 
语流中某些音的消失叫脱落。脱落往往发生在弱化音节中。如“豆腐”[tou fu]中[u] 脱落而变成[tou f]；“我们两人去的”[wo mn] 常常会说成[wom]；英语里弱式发音的词也会发生音的脱落。比方am/m/的弱式发音是/m/，其中的//还可能脱落而变成/m/，
 
129 

≦ 130 ≧
例如I’m coming/aim kmi/。 
除了弱化以外，别的原因也可能引起语音的脱落。例如有些音的脱落是为了连读发音的方便，如普通话中的“小孩儿”发成[iu x]，其中的“孩”[xai]失落了[i]；“竹竿儿”发成了[tu k]，其中的“竿”[kan]失落了[n]。 
我们刚刚讲的这种语音的变化，是在语流中语音由于受到前后音的影响等原因而造成的发音上的变化，除此之外，语音还有历史性的变化。 
二、历史音变 
语音从一个时代到另一个时代所产生的变化叫历史音变，在历史音变这个部分里，主要讲两个内容，一是语音变化规律，一是音位系统的发展。先来看一下语音变化规律。 
（一）语音变化规律 
历史音变往往是涉及整类现象的有规则的变化，所以可以把这种有规则的音变现象归纳成语音规律。 
语音规律就是把一定历史时期内语言中发生的语音演变过程加以概括的“公式”，如中古汉语的声母到现代汉语普通话的声母由浊音都变成了清音，这种“浊音清化”就是一条语音规律。浊音[b]在中古时是平声的，到了现代都变成了送气的清音，如婆、排等，中古时是仄声的，到了现代就变成了不送气的清音，如罢、败等。 
这里要注意，所谓历史音变一定是语音从此时到彼时，或者说从一个时代到另一个时代的变化，也就是说它涉及了不同的时代。 
           平声→送气的清音   ［p］排 婆  中古浊音b 
           仄声→不送气的清音 ［p］罢 败 
我们前面讲的同化异化，那只是在这个特定场会或者说是在这个语流中改变了发音，不是历史音变。 
一种语言的语音规律，是有限制的。具体地说，一种语言的语音规律只在一定的历史时期，一定的地域范围和一定的条件下起作用。 
（二）音位系统的发展 
语音的历史演变往往不是个别孤立的现象或者个别的变化，往往打破原有音系的平衡、导致整个音位系统的发展，音位系统的发展主要有哪些内容呢？ 
 1、音位的合并 
例如，由于浊音清化的结果，中古以前汉语一系列的浊音音质音位到了现代汉语普通话里都并入了相应的清音音质音位，音位的数量减少了。以中古的/*t、*t、*d/音位的归并为例： 
例字 中古汉语的声母     现代汉语普通话的声母 
斗   偷   豆   头  
       
*t  *t  
   
   
*d（仄声）  *d（平声）  
       
      t       t       t       t 
中古汉语/*t、*t、*d/三个音位在普通话中合并成了/t、t/两个音质音位。其中两个
 
130 

≦ 131 ≧
清音没有变化，不送气的[*t]和送气的[*t]到现代汉语普通话没有变化。如“斗”和“偷” 在中古汉语中它们的声母是清音，到了现代汉语普通话仍然是清音。而浊音[*d］，到了现代汉语普通话中却变成了两个清音，仄声的[*d]演变为不送气的清塞音/t/，平声的[*d] 则变为送气的清塞音/t/，/*d/音位合并到了两个清音音位中去了。 
2、音位的分化 
音位的分化和合并往往是同时交错进行的，从一个角度看是分化，从另一个角度看又是合并。例如汉语发展历史上的“浊音清化”的例子，/*t、*t、*d /等全浊塞音声母，根据声调的平仄变为同部位的送气和不送气的两套清音（/*d/——/t、t/），从一变为二，这可以说是音位的分化。但是同部位的送气和不送气的清音原来就有，而清化以后原来的浊音消失，实际上音位的数目减少了，这又是合并（/*t、*t、*d /——/t、 t/）。 
这是音质音位的合并与分化，非音质音位，也发生了合并与分化。例如中古汉语有平上去入四个调位，到了现代汉语普通话就变为另外四个调位了，我们把这个演变规律称为平分阴阳，入派三声。 
3、音位关系的改变 
（１）对立关系的改变，即聚合关系的改变。 
音位的分合必然使音位间的对立关系发生变化。如中古汉语有这样的聚合群。  双唇    舌尖    舌根 
p        t  
p   b   
  t    d   
 
k   
    k  
 
     
在这个聚合群中，纵向是发音部位，横向是发音方法的聚合。从横向也就是从发音方法的聚合来看，它们之间不仅有送气与不送气特征的对立，也有清与浊特征的对立。到了现代汉语普通话中，浊音/b、d、/消失了，从而引起了清浊对立的消失，只剩下送气与不送气特征的对立，因此聚合关系也有了改变，只剩下/p、t、k/和/ p、t、k /。 
(2)音位组合关系的改变 
在中古汉语里塞音/p、t、k/音位既可以在音节的开头出现，也可以在音节的末尾出现，如塔[*tap］、泼[*put]、速[*suk］，但到了现代汉语普通话里，这些音位都不能在上述的位置出现。 
语音的发展和演变，不论是在聚合关系还是组合关系中，都有严格的规律性。这种语音规律为我们研究亲属语言之间以及同一语言的不同方言之间的语音对应关系提供了极其有价值的历史资料。 
 
参考文献：（略）   
练习：（略） 
   
 
131 

≦ 132 ≧
 
1.1 关于语义的不同观点  1.1.1 指示论 
第七章 语义 
 
第一节  语义 
语言意义是语言词语所指称的事物。指示词分为两类，专有名词和摹状词。专有名词直接指一个对象，该对象就是它的意义。而与其他词语的意义无关。 
语言中的部分词语的意义确实与其所指称的事物有关。解释语言与外部世界、事物之间的关系是语言哲学和语义学的一个重要任务。但是，1）并不是所有的词语都可以
找到一个相应的对象；2）同一个事物可以有不同的名称。  1.1.2 概念论（心智论）： 
意义是说话者心理的概念，概念是心理实体。概念可以是内在的或者获得的；也可以是基本的或者复合的概念。这是目前研究词汇的主要方法。 
但是概念的分类原则是假设的、哲学上，缺少科学的实证。  1.1.3 使用论 
意义就是语言行为中的使用，由五六十年代日常语言哲学学派提出认为，一个词的意义就是它在语言中的使用，语言就是一种游戏。但是，1）强调语言意义的使用不能否定语言词汇具有不同核心的意义2）语言使用的意义以语言的第一性意义为基础。  1.2 语义的定义 
    语义是语言形式表示的内容。它可以以词汇形式和句子形式两个方面来表示，因而
语义主要分为词汇语义学和句子语义学。  1.2.1 语义的分类 
理性义与非理性义。理性义又叫逻辑义或指称义，它是语义学研究的主要内容。在词汇层面它就是概念，在句子层面和逻辑推导机制相关。非理性性，是表达说话人感情色彩、主观态度的做法，一般是附加在理性义上的，往往和语言的使用者密切相关。  1.2.2 语义的特点 
    1）概括性。它是语义的本质属性。词义是概括的，它的意义是高度抽象的，和世界上的许多事物对应。句义也是概括的，它遵循一定的逻辑规则，其规则也是抽象的、概括的。 
    2）模糊性。它是概括性的必然反映，语义是概括的，它抽象除事物的主要特征，因而必然是模糊的，主要反映在词义的边界模糊。同时者也是语言使用者的要求，人们
在日常生活中，并不需要太精确。   
第二节  词义 
2.1 义项的定义 
词典释义的最小单位，词意义的分类说明。  义项：包括词的理性意义和非理性意义 
 
132 

≦ 133 ≧
如“把戏”杂技（中性） 
蒙蔽人的手法（贬义）  2.2 单义和多义 
2.2.1 单义词：只包括一个义项的词 
1）常见事物的名称，如鸡、鸭、鹅等； 
2）科技术语和专名，如函数、音位、长江等。  3）新词语，如酷、保先、非典等。 
2.2.2 多义词 
同音词的区别：几个相互有联系的义项的词 
2.2.3 单义发展到多义的原因  1）客观事物是相互联系的 
Dish(盘子→菜) 心（心脏→中心）  2）语言经济原则 
2.2.4 多义词的关系  基本义、派生义 
派生的方式：借代、比喻（转喻、隐喻） 
借代：用事物之间的相关性的联系，用原来指称甲事物的词语去指称乙事物。如：小麦：植株→果实 
比喻：用事物之间相似性的联系 
Pearl(珍珠) →优秀的人  国宝（大熊猫）→人 
2.2.5 多用词的语用歧义 
多义词在交际中并不会产生歧义，往往呈现单义性。 
（1） （2） （3） 
词语总是会出现在一定的上下文中，foot”脚”“下层”the works live at 
the foot of the second ladder.  人们的交际总是出现在一定的语境中 
“毛桃”：树→果实→人        借代 比喻 
对买果树的人说：“那是毛桃”。  对买水果的人说：“那是毛桃”。  在语言学方面：“你们是个毛桃”。 
2.2.6 多义词和同音词 
同音同形词：音同，字同，而在意义上需要分别处理的词。 《现代汉语词典》Ｐ230 
[大白]1：＜方＞粉刷墙壁用的白垩。 
[大白]2：完全清楚。 [大方]1：科学家 
[大方]2：一种绿茶？ 
 
133 

≦ 134 ≧
[大地]1：广大的地面。大地回春。 [大地]2：指有关地球的。大地测量。   [大动脉]1：主动脉。 
[大动脉]2：主要的交通干线。 
2.3.1 义素与义素分析  语义特征 
义素分析，一个词的整体意义可以分解为几个不同的元素或组成成分。对这些组成成分的分析就是语义成分分析。 
特点就是尽所能使语义成分成为一种两分对立，基本方法：对比法。 
最早由丹麦语言学家Hjemslev。受结构主义影响，目的在于找到一组数目有限的语义因素来分析人类语言的意义。人类有普通的语义能力，理论上应该有这些原始单位。这方
面工作还在继续。  义素分析的作用： 
1. 可以清楚、简洁地说明词义结构，有助于辨析词义。  2. 可以揭示词汇之间地关系。 
boy-girl   husband-wife   uncle-wife  3. 词与词之间组合关系。 
4. 有助于说明词的上下文关系 
范围小的词语向限制范围大的词语推理称为向上蕴涵推理： 
I didn’t buy flowers.  I didn’t buy tulips. 
义素分析存在以下的问题： 
① 缺乏客观的分析标准和依据，义素分析多少带有一些主观性和语音化 
② 语言语义分析要用多少义素，目前尚无办法预见，而且树木肯定比音位大的多 
义素分析的办法  1. 确定上位关系 
2. 确定同位之间对比的关系 
3. 给出语义结构式  基本式 
馒头：[食物][面粉做成][有馅]    面包：[食物][面粉做成][-有馅]  表式： 
义素义 
项      哥哥  姐姐  弟弟  妹妹 
 
亲属  +    +   +  + 
男性  +      -  +      - 
同胞关系      + 
+  +  + 
年长  +     + - - 
134 

≦ 135 ≧
2.3.2 语义场 
20 年代-30 年代德国、瑞士学者，以德国学者特里尔为代表。 
语义场指若干具有共同类属义素的义项构成的聚合体。 “自行车”“轿车”“摩托车”交通工具 
一个语义场必须包含两个或两个以上义项共同的义素，使之相互关联。不同的区别
性义素使之相互区别。  语义场的特点 
一、 
系统性：词义之间相互制约，系统中一个词义的变化往往带来邻近词义的连锁
变化。中国传统五色→七色。五色的范围被缩小。  系统也可以是开放的，如家用电器 
二、  大。 
层次性：若干较小的语义场可以构成较大的语义场。较大的语义场可以变为更
最大的叫语义母场。低一层叫语义子场，最小的叫最小语义场。 
2.3.3 常见的聚合关系  2.3.3.1 上下位关系 
某一个词的词义包含在另一个词的词义中，这种关系称为词的上下位关系，被包含的下
义词，包含的上义词。  上下义关系与蕴涵关系  向下：范围大→范围小 
All animals are forbidden→all dogs are forbidden.  向下：范围小→范围大 
This is a horse. →this is an animal.  2.3.3.2 部分与整体的关系 
Piece 关系  不可数  Part 关系  可数 
①R（B，A），R（C，B）→R（C，A）（无界）  ②P 具有“自主”“相对独立”的关系（有界） 
有界：作为一种内部有一定界限的事物，无界正是作为一种开放性、没有界限的。  存在歧义 
The gas escaped. 
一种气体  某些气体 
2.3.3.4 同义词 
同义词指一种语言或方言中意义相同或相近的词。 
等义词              近义词 
                             
A1  
   
 
A2 
A1 
A2 
135 

≦ 136 ≧
 
等义词，从语言经济性原则出发违反，增加人们的记忆负担，结果可能是两种，其中一些逐渐消亡，如“康百度=买办”一种则由等义变为近义，如“批评”和“批判”近义指理性义或非理性义有同有异，辨析工作更为重要。 
① 所指范围大小不同  河（个体）河流（聚合）  ② 语气轻重 
“藐视”“轻视”  ③ 搭配不同 
交换“礼品”“场地”  交流“思想”“体会” 
④ 分属不同的方言fall(美式) autumn（英式）  ⑤ 情感意义有分别 
Political（政客）（贬义） 
Statesman（政治家）（褒义）  2.3.3.5 反义词 
意义相反的两个词，逻辑上的矛盾关系和反对关系  矛盾关系：绝对反义词，又叫互补反义词。 
         
 
A   B  B B 
反对关系：相对反义词，又叫可分级反义词。 
         
   
A   C    B 
可分级反义词，表示容易变化的特征，如长度、速度；两个反义词之间有中间程度。 
“heavy:light”     “fast:slow”   “wide:narrow”  It’s short, but it’s longer than the other one.  不对称性。 
How long is it?  How short is it?  How hot is it?  How cold is it? 
 
 
136 

≦ 137 ≧
2.1 事件结构 
第三节  句义 
    通常一个句子的意义是对外界发生事件的描述。事件可以分为单一事件和复合事件，复合事件通常由两个或两个以上事件构成的，我们只讨论包含两个事件的复合事件，而一个句子表达的事件一般也不会超过两个。 
    单一事件按照其事件的运动状态，可以分为静态事件和动态事件。静态事件一般表示事物的性质或空间的位置，如： 
（1） 雪是白的。 （2） 球在盒子里。 
动态事件表示事件的性质的变化或位置的改变，如： 
（3） 苹果掉到地面上。 （4） 球滚进仓库里。 
复合事件是由单一事件构成的，按照内部事件之间的关系又可分为结果事件和致使事件。结果事件是一个事件导致了另一个事件的发生，如： 
（5） 球撞碎了玻璃。 （6） 衣服晾干了。 
（5）表示“石头撞到玻璃上”这一表位置运动事件导致了“玻璃碎了”这一性质变化的另一个运动事件的发生。（6）表示“衣服晾在某处”这一静态事件导致了“衣服干了” 这一动态事件的发生。 
致使事件表示一运动主体作用于另一个运动主体，致使发生了与该主体相关的事件的发生，如： 
（7） 他把球放在盒子里。 （8） 他用球撞坏了玻璃。 
（7）表示“他”致使了“球在盒子里”这一事件的发生。（8）表示“他”致使了
“玻璃坏了”这一事件的发生。  2.2 真值条件 
    真值指一个句子描述的事件和外界事实是否相符，因而句子只有两种真值，要么为真要么为假。一个句子为真，当且仅当表示一组条件的匹配关系p 适合这种语言中的所
有句子S，定义为：      （9）S is true iff p.  该定义通常表述为： 
    （10）“雪是白的” 当且仅当雪是白的。 
    必须有一些规则使句子和一系列条件匹配，这样我们才能理解无限的句子。如：      （11）The Pope lives in the Vatican. 
当一个说话人说出这句话时，为了保证这句话为真，必须存在使句子为真的条件，如必须有一个人他的名字叫“Pope”并且他住在Vatican 这个地方。知道一个句子的意义就
是知道在什么样的条件下该句为真。  2.3 命题逻辑与句子之间的关系 
 
137 

≦ 138 ≧
    命题逻辑是研究句子之间的推导关系的，它研究什么保证了句子为真或者在在哪些
必要条件下句子为真，因而我们这里称这种逻辑为规约逻辑。如： 
  q  p
    句1：如果鲸不是鱼，那么它是哺乳动物。   
  p
    句2：鲸不是鱼。                         
    结论：鲸是哺乳动物。                     q  
这是右面的逻辑推导规则保证了“鲸是哺乳动物”为真。再如逻辑规则： 
为真，当且仅当和都为真。  q
p     （12）p&q
因此下面这个句子， 
    （13）It’s Wednesday and we are learning semantics. 
要保证这个句子为真，必须它的两个成分“it’s Wednesday”和“we are learning semantics”
都为真。 
    一般来说，句子之间最常见的逻辑关系为以下四种关系：合取关系、析取关系、蕴      合取关系的逻辑关系表示如下：  p&q
t
f
f
涵关系合否定关系。  2.3.1 合取关系  q
t
f
t
p   t
t
f
  f f f
例如： 
（14）Bill got up and went to school.  （ p & q ） 
（14a）Bill got up.                   （p） 
    析取关系按照两个句子是否全能取真值，又分为相容关系合不相容关系。如果至少有一个句子为真，那么整个句子为真，则为相容关系，表示为： （14a）Bill went to school.            （q）  p∨q
t
t
t
q
t
f
t 2.3.2 析取关系  p   t t
f
  f f f
例如： 
不相容关系是指只能有一个为真，表示为： （15）他喜欢红色或者蓝色。 （p∨q） （15b）他喜欢蓝色。         （q） （15a）他喜欢红色。         （p）  p∨q
t
t
t
q
t
f
t
p   t
t
f
  f f f
例如： 
    （16）Every citizen or permanent resident is eligible for unemployment benefit.（p∨q） 
    （16a）Every citizen is eligible for unemployment benefit.         （p）  
    （16b）Every permanent resident is eligible for unemployment benefit.         （q）  蕴涵关系表示一种致使关系，在逻辑上只有表致使的句子为真，而表示被致使的句
子为假，那么整个句子才为假，表示如下：  p→q
t
f
t
2.3.3 蕴涵关系  q
t
f
t
p   t
t
f
  t f f
138   

≦ 139 ≧
例如： 
    （17）如果天下雨，地面就会湿。  （p→q）      （17a）天下雨。                  （p）      （17b）地面会湿。                （q）  2.3.4 否定关系 
    否定关系和以上三种关系不同，它不是连接两个句子，而是粘附在一个句子上形成另一个句子。它的逻辑真值正好和原句相反，表示为： 
p  t  f 
例如： 
p  f  t 
    （18）I think that Tom will win. 
    （18a）I don’t think that Tom will win.  2.4 谓词逻辑和句子内部的关系 
    命题逻辑都是分析整个句子以及句子之间的关系，实际上简单句子也有它们的逻辑形式。谓词逻辑就是研究简单句子的逻辑形式的。一个简单句子的逻辑形式主要包括谓
词、论元和量词。  2.4.1 谓词和论元 
    一个简单句子，如：      （19）Mary is happy.  它的逻辑形式为： 
    （20）happy（a） 
happy 表示一个谓词，a 是它的论元，表示一个个体。只有一个论元的谓词称为一元谓
词。除形容词外，不及物动词也是一元谓词，它的主语是它的论元。      及物动词是二元谓词，它的主语和宾语都是它的论元，如： 
    （20）Mary likes John.  它的逻辑形式为： 
    （21）likes（a，b）      但是下面的句子，如： 
    （22）Some student is happy.  不能表示为： 
    （23）happy(some student) 
因为some student 不是一个具体的个体，它不可以用一个表示具体个体的常量a 来表示。
因此（22）的逻辑形式必须要引入一个存在量词和变量。  2.4.2 量词和变量 
    最基本的量词分为全称量词和存在量词。全称量词的逻辑形式以句子（24）为例， 
    （24）All students are happy. 
 
139 

≦ 140 ≧
表示为： 
  Happy( )) x
(student( ) x
x      （25）
    存在量词的逻辑形式以句子（26）为例， 
    （26）Some students are happy. 
表示为： 
 (student( ) & Happy( )) x
x x      （27）
2.4.3 广义量词及单调性 
    全称量词和存在量词表示的范围仍然是有限的，它们不能表示如most 或者其他
更为复杂的量词，如only、always 等。我们必须引入广义量词的概念。 
    （28）广义量词指两个集合之间的关系。 
广义量词用三分结构表示如下： 
  B)      （29）Q（A，B）iff Q(A, A
那么下面的句子， 
    （30）Most cats are cute. 
    =Most cats are cats that are cure. 
    广义量词的有一个最明显的特征就是它的单调性： 
    （31）如果Q（A，B）并且B B’，则Q（A，B’），那么Q 是单调递增的。 
例如： 
    （32）All guests arrived early. → All guests arrived. 
    （33）如果Q（A，B）并且B’B，则Q（A，B’），那么Q 是单调递增的。 
    （34）No guests arrived. → No guests arrived early.    
参考文献：（略） 
 
练习：（略） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140   

≦ 141 ≧
第八章  词汇 
 
第一节  词汇的组成与词汇单位 
一、词汇的性质与特点  1、词汇 
词汇是语言的建筑材料，是语言中所有词汇单位的总汇。如果我们把词汇看作一个开放性的集合，那么词就是这个集合里的一个个元素。词汇里除了词这类元素外，还包括固定短语。因而，一种语言的词汇可以简单表示为： 
词汇 = 所有的词 + 所有的固定短语 
一种语言的词和固定短语的数目可能成千上万，但词汇只有一个。 
2．词汇的特点 
一般来说，词汇具有如下三个特点： 
变动性。语言中与人们日常生活联系最为紧密的方面当属词汇。社会的变迁，文明的进步，科技的发展等，首先就能在词汇中得到反映，因为新事物的出现必然伴随着新词语的出现，旧事物的消亡也可能会引起相应词语的消亡，可见，词汇具有变动性。正是基于这种特点考虑，我们才说词汇是一个开放的集合，开放就是因为该集合的元素数目总是处在变动不居的状态。如随着清朝的灭亡，汉语里反映封建社会君主专制国家制度的一些词语（如“皇帝”、“大臣”、“王妃”“尚书”等）也逐渐走向衰亡。又如随着互联网的出现及普及，各种语言里都出现了大批与此有关的新词语（如英语的“internet”、汉语“互联网”、“网虫”、“网恋”、“网瘾”等）。 
行业性。不同的行业有专属于自己领域的词汇系统，体现了词汇的行业性特点。如物理学术语“量子力学”、“牛顿定律”、“抛物线”等，生物学术语“脱氧核糖核酸”、“甲胎蛋白”等，心理学术语“完形”、“图式”等，语言学术语“论旨角色”、“词汇化”、“重新分析”等，不一而足。这些词语都是各学科的专门术语，没有相关背景知识的人很难理解其中涵义。当然，在词汇的发展过程中，日常词汇也逐渐吸收了一些富有表现力的行业词语，并赋予其更为一般的涵义。如物理学术语“焦点”现在也为我们的日常生活所常用，表示“注意中心”的意思，“重心”也被人们赋予“中心”的一般意义。而日常生活中的常用词语如果进入特定的行业中去，就被赋予特定的专业内涵，如“运动” 在日常词汇中、物理学词汇中、哲学词汇中的涵义各有侧重，不可等观。在学习中我们要特别注意这一点。 
民族性。不同语言的词汇系统必然不同，这是词汇民族性特征的体现。首先，什么样的意义与什么样的语音结合在一起构成一个词，因语言而异。如同样是表示“书”这个意思，汉语的语音形式是[şu55]，英语是[buk]。同样表示“喜欢”，汉语里的音组是[Qi214xuan55]，英语则是[laik]。这样的例子俯拾即是。正是因为不同语言词汇的这种不同，才会使操不同语言的说话者互相难以交流。其次，就一种语言词汇里某个词来说，它的意义可能包含另一种语言几个词的意义。如英语的bachelor，就分别与汉语的“单身汉”和“学士”两个词的意义相当，而汉语的“说”在英语里就由“say、speak、tell、
 
141 

≦ 142 ≧
talk”等多个词来表达。这样的例子还有很多，如英语的“doctor”之于汉语的“大夫” 和“博士”，汉语的“旗帜”之于英语的“banner”和“flag”，等等。再次，表示同一个意思，不同语言的用以标志词的数目会有差异。我们最熟悉的例子如称呼与父亲同辈的男性，英语中只有uncle 这一个词，汉语中则有“伯伯、叔叔、姑父、姨父、舅舅”等词语。英语只用brother 这个词来称谓与自己同辈的男性，汉语中则至少有“哥哥、弟弟”等词。 
二、词汇的组成 
从存在历史的长短和是否普通常用来看，语言中的词可以分为基本的和一般的，分别相应形成基本词汇和一般词汇。 
1、基本词汇 
一种语言词汇中的核心部分，也是基本部分，就是该语言的基本词汇，斯大林说：“语言的词汇中的主要东西就是基本词汇”。属于基本词汇的词称为基本词，基本词是一种语言中最必须的、最常用的也是最稳定的一部分词。  
基本词大都标志着与人们世世代代的日常生活密切相关的事物，如日常接触的自然现象，人的器官和肢体、亲属、方位和时令、数目，某些劳动工具以及与日常言行有关的现象等等。例如： 
山、水、云、雨、牛、马、车、船、盐、米、布、床  好、坏、高、低、强、弱、难、易、成功、失败 
吃、喝、学、练、打、拿、睡、坐、想念、害怕、喜欢、 
诗、画、文学、艺术、科学、教育、历史、文化、表演、分析  一、十万、第二、初一、星期四 
很、非常、立即、马上、你、我、他、谁、什么、自己 
根据基本词汇的定义及从上面例举的这些词来看，基本词汇明显有三个特点：  1）历史悠久，具有稳固性。基本词汇里的词既然标示的都是与人们世代生活密切
相关的事物，所以它们的生命都很长久，可以为不同时代的人们服务。例如汉语中的“水”、“土”、“风”、“雨”等基本词远在上古时代就有了，一直沿用到今天。例如《书经》，“禹平水土”。《诗经》：“风雨如晦，鸡鸣不已。”这些词自古以来就是汉族社会的人们交际时所不可缺少的，而像“大总统”“军阀”等词，虽然也曾通行一时，但却生命不长，为历史长河逐渐埋没，所以不是基本词。说基本词汇具有稳固性，并非说它就是一成不变的，事实上，它总是处在变动之中，只不过它的变化很慢而已，短时间内很难察觉得到。在我们现在看来，近几十年来汉语基本词汇新加的词语就有“党、人民、阶级、大学”等，消亡或者变成一般词汇的词语有“干”、“戈”、“天子”、“皇帝”等等。 
2）社会普遍使用，具有全民常用性。作为一种语言词汇系统中的核心成分，基本词涉及到与人们日常生活密切相关的各个方面。因而在各种交际场合都能运用。基本词简单明了，人人都懂得，人人都使用。例如“人、吃、穿……”等基本词，人们都知道它们的意义，都经常用它们来造成句子，表达思想，进行交际。像“焦点、经纬”不是人人都懂得的，“孙悟空”虽老少皆知，但不是常用的，所以它们都不是现代汉语的基本词。 
 
142 

≦ 143 ≧
3）是构造新词的基础，具有能产性。一种语言的词汇为适应社会发展的需要，总是吸纳进一些新词。这些新词一般都是在既有词语的基本上构造产生的。而成为构造新词的基础的大都是基本词，如以基本词“人”为基础构造的新词就有“人才、人道、人丁、人格、人民、人们、人家、人品、人命、人工、人迹……”等，《现代汉语词典》（2002）在“人”目下共列词语136 条之多。类似例子还有很多，不再赘述。但是，有的基本词的构词能力就比较弱，例如“学校”、“工人”，有的基本词甚至没有构词的能力，例如“鼻子”、“耳朵”、“桌子”等。 
严格地说，只有历史悠久和全民常用这个特征才是确定基本词语的根本条件，因为这两种特征是所有基本词语都无一例外地具有的，能产性只适用于一部分基本词语，因而它只是基本词语的一般性特点。 
2、一般词汇 
除了基本词汇外，语言中其他的词语构成语言的一般词汇。在任何发达的语言中，一般词汇中的词语数量要大大超过基本词语的数量，它的内部组成部分非常复杂。词汇的发展、动态的部分首先会在一般词汇中得到反映，属于一般词汇的词语主要有：1）出现年代不算太久，尚难看出是否很稳固的词语，如“国统区”、“飞碟”、“高速公路”、“激光”、“反动”等等；2）现代出现并未使用开来的大部分外来词，如“麦克风”“沙发”“雷达”“荷尔蒙”等等；3）新出现的词语，如“一国两制”、“优胜劣汰”、“新潮”、“生产责任制”等等；4）现在很少使用的古语词，如“君主”、“王妃”、“千金”、“邮差”等等；5）专门性程度较低但仍未为社会太多数人常用的词语，如“辐射”、“焦点”、“元素”、“航标”等等。 
相比基本词汇，一般词汇内的词语的特点主要是非全民常用的，或者虽然在短期内为全民所常用，但不稳固，一般没有构词能力或构词张力较弱。 
3、基本词汇和一般词汇的关系 
基本词汇和一般词汇之间有着紧密的联系，基本词汇是语言词汇中的主要东西，是词汇中稳固的部分，而一般词汇则是词汇中流动的部分，它随着社会的发展而迅速地得到丰富和充实。由于语言的基本词汇和语法结构的稳固性，语言虽然不断地变化和日趋完善，但它仍然是同时代乃至许多时代的人们能够方便地加以运用的交际工具；由于词汇（主要是一般词汇）的日益丰富，语言才能不断满足人们日益增长着的交际的需要。 
在词汇的发展中，基本词汇和一般词汇是互相影响的。基本词汇是语言词汇发展的基础，利用原有构词材料和构词规则构成的新词不能脱离基本词汇中的词。例如随着科学技术的发展，出现了许多与“电”作为构词成分的新词，如“电话、电视、电梯、电焊、电炉、电影、电铃、电疗”等等。离开了基本词汇，语言词汇的发展就是不可想象的。在基本词汇基础上产生的新词，开始的时候都是一般词汇中的词。但是随着时间的推移，它们之中有些词也可以随着语言的发展进入基本词汇，使基本词汇进一步丰富和发展。像“人民”、“解放”之类的词都是现代才进入汉语基本词汇之中的。同时，基本词汇中的某些词也可以随着语言的发展而转入一般词汇。当然某些词也可以处在转化的过程中，一时还难以确定是属于基本词汇还是属于一般词汇。不过总的说来，基本词汇比较稳固，而处于经常地变动之中的是一般词汇，它们的发展速度是不同的。 
 
143 

≦ 144 ≧
三、词汇单位 
了解和研究一种语言的词汇，需要知道它是由什么样的单位构成的。一般而言，人类语言的词汇单位主要有两类：词和固定短语。 
1、词 
词汇的主要构成部分是词。词是一种语言建筑材料的单位，也就是造句时能够自由运用的最小单位。所谓自由运用并不是说它可以不顾语言习惯和语法规划随便乱用，而是说它可以作为一个独立的、最小的建筑材料的单位，或单独的或和其他的建筑材料单位结合起来，造成各种语和句。例如“人民”是一个词，它就可以和别的词组成“中国人民”“人民万风”“光荣归于人民”等语和句；甚至在特殊的语境中，“人民”这个词还可以单独成句，例如“荣誉归于谁？”“人民。”这种能够自由运用的、最小的建筑材料的单位无论在语音上、语义上或结构上都有一定的特征。词的语音特征一般表现在有一定的语音结构，这除了有一定的音节或音节的组合以外，还有一定重音和声调，音节间不能停顿，前后音节间的音素往往会发生同化、异化或其他变化，等等。 
词除了具有一定的语音特征之外，必须具备一定的意义，表明客观现实中的某一事物、性质、特征、行为或关系等。例如“水”的意义是“一种由氢二氧一组成的无色无臭的透明液体。”英语book 的意义是“书”，water 的意义是“水”。没有意义的词是不存在的。词里含有两种不同性质的意义；词汇意义和语法意义。例如英语的him 的“他” 就是它的词汇意义，我们在这一章要讲的就是这种意义，“him”的第三人称单数、宾格的意义，就是语法意义，这种意义在下文要谈到。一个词的词汇意义具有完整性的特点，汉语的“山、水、书、红、走、跑、玻璃、彷徨”等都表明客观现实中的一种事物或现象，每一个词都具有一个完整的意义，这是显而易见的。但是，那些有几个构成分构成的词的词汇意义是不是也具有这个特点呢？回答也是肯定的，这些词的意义也是完整的，不可分割的，不是它的几个构成在分的意义的简单综合。例如，汉语的“某人的笔墨不错”中的“笔墨”指的并不是“笔”和“墨”这两种书写工具，而是指“文章”；“新房”不是批“新的房子”，而是指结婚用的卧室；“火车”也不是指“火的车”或“用火烧的车”，而是指一种用机车拖引的巨型的、现代化的交通运输工具；“床铺”也不是指“床”和“铺”，而是指睡觉的地方，地上睡觉的地方也可以叫“床铺”。英语的“machine-gun”不是指带“机关”（machine）的“枪”（gun），而是一种能连续发射的轻武器；“tooth-brush”也不是指“牙”（tooth）的“刷”（brush），而是洗擦牙齿的一种器具。总之，每一个词的意义都有完整性，只不过有些词的意义和它的构成成分的意义的关系比较明显一些（例如“床铺”、“tooth-brush”等）而己。 
词的结构上是一个不可分割的整体，所以我们说它是一种能够自由运用的最小的建筑材料单位，例如现代汉语中的“玻璃”“蜘蛛”“彷徨”“仿佛”等词分割为“玻”“璃”“蜘”“蛛”……之后，那分割出来的东西就失去了一个能够自由运用的、最小的建筑材料单位的资格，因而不能和其他的词结合起来造成各种语和句。“黑板”“大学”“和平”“新房”“火车”等和“玻璃”不一样，好像可以分割开来，并且分割之后的各个构成成分“黑”“板”“大”“学”都可以和其他的词结合起来造成各种语和句（如“天黑了”）。其实，“黑板”“大学”等也是不可分割的，首先它们的意义不是它的几个构成成
 
144 

≦ 145 ≧
分的意义的简单综合；其次，在它们的构成成分之间一般不能插入别的成分，它们只能作为一个完整的单位和其他的词发生关系，结合起来造成各种语和句，否则他们的完整性就会被破坏。例如“黑的木板”并不指明它是一种教学工具。可见，“黑”和“大” 等虽然在别的场合下（例如在“黑布”“大树”等当中）可以是词，但是“黑板”“大学” 中只是词的一部分；“黑板”“大学”“火车”等都是能够自由运用的、最小的建筑材料的单位，都是一个不可分割的整体，都是词。 
2、固定短语 
除了词，语言中有些词常常固定的组合在一起，成为一个单位，相当于一个词的作用，这样的词的组合叫做固定短语，也称固定词组。固定短语虽然由若干个词组合而成，在造句功能上却和词一致（如“南辕北辙、拔苗助长、人来疯”等成语在功能上等同于词），又以本身常含有不能离开组合体单独使用的词（如“南辕”和“北辙”拆开来用就和“南辕北辙”的意思联系不上了），而可以同词处于同一个平面上。这就是说，词的固定组合体具有同词平行的地位；作为语言建筑材料，它同词一样，也是建造“语言建筑物”的直接单位。因此，不能不承认，词的固定组合体是同词一起直接构成词汇的单位。 
固定短语的最大特点就是它的结构的定型性，它的各个构成成分、即使是并列的关系也不能随便颠来倒去，例如“东征西讨”“南征北战”等，不能说成“西讨东征”“北战南征”等。同时，固定短语中的各个构成成分也不能同义或近义的成分去调换，例如汉语的“去伪存真”不能换成“去假存真”或“丢伪存真”；“外强中干”也不能说成“表强实干”，也不能说成“表强实干”。那样的改动不但违反“约定俗成”的社会习惯，而且也没有必要。但是，为了某种特殊的目的而变换成语中的个别成分，也不是绝对不容许的。例如“揠苗助长”中的“揠”太古雅，一般的人不容易懂，因此把这个成语改成“拔苗助长”就浅显明白。有时候为了某种目的和要求也可以根据已有的成语改换其中一两个成分，从而构成一个新的成语。例如，把“无的放矢”改成“有的放矢”就是这方面的一个例子。“有的放矢”是为了简明地、清楚地说明做事必须要看清对象，不能弹琴，和“无的放矢”形成一个鲜明的对比。 
固定短语在意义上一般说来具有完整性的特点，就是说某一个固定短语的意义一般都不是它的各个构成成分、即组成它的各个词的意义的简单总和。这一点成语特别显著。我们尽管知道组成一个成语的的各个词的意义和组成成语的语法规则，但有时仍旧不知道整个成语的意义。例如“胸有成竹”这个成语，并不是只要了解了其中每一个词的意义及其构成的语法规则就能了解这个成语的意义的。我们决不能把理解为“根胸膛里有一长成了的竹子”，其实它是比喻在做事之先早已摸透全局、打定主意、做好计划的意思。所以必须把成语作为一个整体来理解。这一点我们在学习外语的时候要特别注意，很多成语的意义都不能根据字面的意思直译，否则就会闹笑话。 
作为词汇单位之一的固定短语需要和熟语区别开来。熟语是指大于一个词，但最长不超过一句话的现成的、为人们所熟悉和经常使用的短语或语句。事实上，熟语是一个较为宽泛的概念，它包括成语、惯用语、专名语、谚语、名言等。比如下例几组习见的用语单位，都属于熟语： 
 
145 

≦ 146 ≧
    A 开门见山   南辕北辙   一本万利  开夜车   风和日丽 以小见大   惊惶失措   
B 中央军委    珠江三角洲  大兴安岭   三漂印月    人民日报 
C 留得青山在，不怕没柴烧   巧媳妇难为无米之炊   紧庄稼 ，慢买卖  D 三人行必有我师焉  心有灵犀一点通  谦虚使人进步，骄傲使人落后 
可以看出，这些同是熟语的单位，性质上却混杂不齐。从大处着眼，首先容易判定 A 组和C、D 两组之间，B 组和C、D 两组之间，性质都有较大差差。A 组和B 组的差异也不小，但相对来说，不如前一种差异大。另一方面。A、B 两组单位还有相当大的共同性，那正是它们区别于C、D 两组之特点所在：意义都体现着一个概念，使用时，一般只作为句子成分而出现在语句中，作用和词一致。与此不同，C、D 两组单位的意思体现着一个具体的判断、一个思想；使用时，一般不充作句子充分，而是作为独立的语句出现，是非曲直现成语句单位有意识的搬用，具有引用性而非复呈性。可见，A、 B 两组和C、D 两组性质上大有不同。前者属于语言，是现代汉语的词汇单位，就是固定短语；后者属于言语，——运用语言的产物，是比较稳定的言语作品小单位，可以统称为常语。 
把常语同固定语分开来，一方面能弄清熟语和固定语之间存在着前者包括后者的关系，另一方面能大大有助于确定固定语。 
现代汉语的常语，主要包括谚语、名言及成句子的俚语等。 
谚语是用来说明一个道理的一种熟语，形式上是带句调的一句语，谚语多在民间流传，没有确切作者。如“人勤地不懒”、今春麦盖三屋被，来年棕头馒头睡等。 
名言主要是用来说明道理或具有教育意主的一种熟语，形式上一落千丈般也是带句调的一句话，名言多来自名人名著，造语古珙，有明确的出处。如勤能补拙是良训，一分幸苦一分才。——华罗庚“，横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。——鲁迅” 
俚语接近于谚语，但它的主要功能不在于说明道理，而是增加表达的生动与传神，语多俚俗，没有确切的作者。如“眉头一皱，计上心来。”“做一天和尚，撞一天钟”。 
 
第二节   词的词汇意义 
一、词的意义 
词有声音和意义两个方面，词的意义是词的内容，词的声音是词的语音形式。词的意义含有语法意义和词汇意义两种。 
（一）词的语法意义和词汇意义  1、语法意义 
语言中的词语是造句的单位。因为人们运用语言进行交际、思考都是以一句话一句话的方式来进行的，所以一个词语只有进入句子才能体现出其存在的价值。一个句子一般都由一个以上的词组合而成，进入句子的不同词语之间就会发生一定的语法关系，获得因这种关系而产生的意义。我们把词语的这种因语法关系而产生的意义叫作语法意义。 
例如： 
These books were sold by him yesterday.（那些书昨天已被他卖了。） 
 
146 

≦ 147 ≧
“book”因为受到“these 的修饰，获得了复数意义，必须加上表示复数意义的后缀“-s”，而且sell 因为后面存在介引施事的介词短语“by him”，所以，必须采用被动式，其前面加上表被动的助动词“be”并发生了内部语音屈折变为过去分词。而助动词be 也是因为其主语是复数名词，所以取are，又因为表示过去时间的状语yesterday 的出现，它也相应地采用过去分词开式“were”。而“him”的宾格的取得也因为其居于“by”的后面做了它的宾语。像“books”的复数意义、“sold”的被动意义、“him” 宾格意义乃至“were”的复数、过去时的意义都是进入句子之后因为和其他的词语产生关系而获得的意义，也就是语法意义。可见，词语的语法意义只因关系而获得。关于语法意义的详细探讨参见本书第九章“语法”有关内容。 
2、词汇意义 
一般我们谈一个词语的意义是什么，指的就是该词语的词汇意义。语言中的每个词都是为了适应人们社会生活的需要而产生的。换句话说：语言的词都是对现实现象的一种反映。现实现象纷繁复杂，不必说不同性质、不同类别事物之间的差别。就是两个同质同类的事物也不可能完全相同。比如“苹果”，不仅有富士、金帅、元帅等品种的差别，就是随意拿来两个富士苹果，在质量、外形等方面也不可能完全相同，但所有品种的苹果不分大小，都可以一律称“苹果”。可见，“苹果”一词实际是对各种各样的苹果的一种概括的反映。“苹果”已如此，“水果、食品、植物、生物”等词语的概括性更是显而易见的。再如吃表示进食的动作，但人们现实中的进食动作可以说各人有各人的特点，张三用勺子，李四用筷子，小赵大口大口地吃，老五慢条斯理地细嚼慢咽……具体情况如此，却只“吃”一个词就可以概括他们正在进行的动作。可见，词对现实现象的反映是一种概括地反映。这种反映就是词的词汇意义。 
事实上，词的词汇意义的获得并非因为对现实现象的忠实反映。而是因为有人的主观活动参与其中。不难理解，人们在选用或创造一个词来反映他所认知的现实现象时，不可避免地要带上其个人的主观色彩。即个人对现实现象的一种主观评价，例如汉语中表示“结果”意义的词有“后果”、“成果”和“结果”等，显然，“后果”是为说话人所贬斥的结果，“成果”则是得到肯定、褒扬的“结果”，就“结果”自身而言，说话人的态度似乎不置可否，其实得不到褒扬的“结果”也就是一种不值得期待的“结果”，评价态度趋于消极。以这种哲学的眼光审视语言中词语的意义。无一例外的都打有人们主观评价的烙印。 
至此，我们可以得到词语的词汇意义的一个完整的界定：人们对现实现象的概括反映及由此带来人们对现实现象的主观评价一起构成词的词汇意义，简称词义。 
根据词义的以上界定，我们可以得出词义的三个特点： 
A、现实性。现实现象是词义形成的基础。比如，现实中如果没有“能直立行走、会说话、会制造工具的动物”，很难想象会产生“人”这个词。现实中如果没有“物体燃烧时发光和焰”这种现象，也很难产生”“火”这个词。不过，对于词义现实性我们得作一种更为宽泛或更为抽象地理解。否则就不能解释“上帝”“神仙”“天堂”等词的意义是如何获得的。因为人们对客观对象的反映是一个复杂的过程，其中还包含一些幻想的成分，“……即使在最简单地概括中，在最基本的一般观念中，都有一定成分的幻
 
147 

≦ 148 ≧
想。”（列宁：《亚里斯多德<形面上学>一书摘要》，见《哲学笔记》，人民出版社，1960 年版，第421 页）正因为如此，在一定的历史条件下，这种幻想就会脱离现实，歪曲地、错误地反映客观现象， 并且用一定的语音来表达它们，创造出没有正确地反映现实的词。在科学不发达的时代理，人们在生产斗争和社会斗争中碰到了一些无法解释的现象和克服不了的困难，就认为有一种看不见的力量在操纵一切，并希望它能帮助自己克服种种困难，使生活变得自由和幸福。人们就在这种愿望的基础上，根据现实中的事物来幻想“上帝”、“神仙”、“天堂”的样子，并创造了“上帝”“神仙”“天堂”之类的词。这些词一般都会随着现实生活的改变和科学技术发达而逐渐失去它原来的意义，或者干脆从语言中消失。由此看来，像“上帝”“神仙”“天堂”之类词的意义的形成仍有其客观基础，只是这些意义是对现实的歪曲的与错误的反映罢了。 
B、概括性。词义对现实现象的反映是经过抽象的、概括的反映，概括性是词义的一个显著特点，词义的概括性主要表现在两个方面。1）一般性。词义把特殊的、复杂的东西都当作一般的、简单的东西来掌握，如张三对李四说“我买了一本词典。”李四在孤立的语境下理解张三买的可能是小型词典、中型词典，还可以指大型词典，不仅可以指汉语词典，还可以指外语词典，不仅指大众类词典，还可以指专业类词典。内容繁多，形式各异的词典，其实都有一个共同的特点，即它们都是收集词汇加以解释供人查找参考的工具书。汉语用“词典”、英语用“dictionary”来指称。这种指称当然只是一般的、简单的反映，然而却简洁有效。2）模糊性。经过概括而形成的一般的、简单的词义，本身往往带有一定的模糊性，它只有一个大致的范围，没有明确的界限。比如，早晨，指的是从何时起到何时终的一段时间，很难确定。再如“漂亮”，什么样子才能称得上漂亮？恐怕是仁者见仁，智者见智，所谓“情人眼里出西施”，说的就是“漂亮” 词义的模糊性而引起的一种有趣现象。可以说，模糊性也是词义概括性的一种体现。3）全民性。语言没有阶级性，虽然语言所反映的一些现实现象（如“军队”、“监狱”）有强烈的阶级性，但是反映这些现象的词义都是全民的，没有阶级性。语言是组成人类社会的要素之一，是社会存在和发展的一个条件，而不是阶级存在和发展的一个条件，这是词义对现实现象概括反映必须服从的一个前提。 
C、民族性。理解词义的民族性可以从两个角度入手。首先，不同的民族语言用来反映同一种现实现象的词语一般都是不同的。比如：同样是称呼与父亲同辈的男性，英语只用“uncle”一词，汉语是则分别用“伯父”“叔父”“姨父”“舅父” 等词语来分别称谓。英语中“uncle”相对的只有“aunt”一词，汉语中则由“叔母”“姨母”等词来称谓。又如汉语里的“山”，在英语里则要区分“mountain”和“hill”。这样的例子胡举。其次，两种语言里主要意思相同的词，其词义范围也多有差异，如英语的“book”，不仅指“书”，还可以表示“预定”；而汉语的“书”则同时兼有“书本”和“书写”两个义项。同样是表示“出生日”的意意思，英语只用“birthday”表达，汉语则用“生日，诞辰”等词表表示，每个词都有自己特定的使用范围。需要说明的是，尽管词义存在民族性差异，但由于所有人类语言中的词义都是对现实现象的概括反映，而现实现象对所有人来说都应该是同样的，所以人们可以通过学习掌握其他的不属于本民族语言的外语。从而达到与外国人交流的目的。可见，词义的概括性是词义的根本特征。 
 
148 

≦ 149 ≧
（二）词的理性意义和附加色彩 
从前面的词义的界定可以看出，词义一般都是由两个部分组成，一是对现实现象的概括反映，一是人们又现实现象的主观评价。如果将这两个部分分开来讲的话，我们就说前一部分是词的理性意义。后一部分是词的附加色彩。 
1、理性意义 
从们在理解某个词语的意义时，就是知悉这个词的所指对象，当然，因为词义的概括性特征，人们知悉这个对象一般只能抽象地从其本质特点或区别性特征来把握该对象。显然，这样知悉、理解与把握，是一个理性认识的过程。由此而得到的词的意义地就是词的理性意义。语言中的词语都含有理性意义。理性意义是词义的基本构成成分。 
2、附加色彩 
语言中的词语除了具有理性意义外，一般都还附带有一定的表达色彩，也就是前面所说的“主观评价”。词义中的附加色彩也是造成词义纷繁复杂的主要原因之一。附加色彩的类别较多，这里只简单介绍以下四种与较为常见的表达色彩。 
1）感情色彩，由于说话人都是人这种“感情动物”，所以在反映客观现实现象时，说话人都或多或少地将自己因这类现实现象而引起的感情投射于词义上。如对待伟人说“崇仰”表示敬爱的感情，对待小人说“恶棍”，表示憎恶的感情，用“悼念”表示沉痛的感情，用“拂袖而去”表示气恼的感情，等等。 
2）态度色彩。对于不同的交际对象，说话人会选用不同的词语，以便在词义中能体现出自己对所述对象的主观态度。表示客气的词语如“费神”，表示敬重的态度如“延辰”、“先生”，表示随便的如“聊天”“溜达”，表示即薄的如“玩艺儿”，表示谦虚的如“绵薄““寒舍”，等等。 
3）评价色彩。词义中含有说话人对所述事物的肯定程度便是评价色彩。表示赞赏、肯定的评价词语如“勤奋、踏实、稳重、聪明”等等，表示贬斥、否定评价的词语如“蠢笨、死板、迟钝、狡猾”等等。 
4）语体色彩。语言中有些词语的理性意义基本相同，只是适用的语体环境不同，这样的词语就带有语体色彩。语体大致可分书面语体和口语语体两种。例如用于口语体的“逮”，对应于书面体的“擒”，用于口语语体的“瞧”，又应于书面语体的“视”“观”，等等。 
二、词的单义性与多义性 （一）单义与多义 
不难想见，一个词在刚产生的时候，它的意义只是对某一类的客观对象的概括反映，因而它也只有一个意义，但是客观对象往往是复杂的，具有多种多样的特征，和其他的客观对象有着错综复杂的关系，因此，人们在实践活动中就有可能概据两类或几类对象之间的形状、颜色、性质和功能等特征方面的共同之处，用称呼甲类现象的词去称呼与甲类现象的特征有联系的乙类或丙类现象，固而产生出新的意义，例如英语中的“to  fire”原指“点火”，后因为枪炮发射必须要点燃导火线，“点火”和枪发射产生关系，故“fire”又引申出发射的义项来。现代汉语中的兵有“兵器”（如“短兵相接”“秣马厉兵”）、“军人或军队”（如“兵种”“骑兵”）、“军队中的最基层成员”（如“上等兵”）、
 
149 

≦ 150 ≧
“关于军事或战争的”（如“兵法”“兵书”）等至少四个义项，其中后三个义项都是在第4 个义项的基础上引申而来的：“拿着兵器的人”成为“军队申的最基层成员”，即士兵，很多士兵集合在一起便能形成“军队”，军队的设立主要是用来“战争、打仗”的，关于战争打仗的经验便可以写成“兵书”介绍打仗的方法，形成“兵法”。可见，词的单义性是词义的原初特性。多义性则是后来在单义的基础上派生出来的。 
在语言学研究中，一般把只有一个意思的、也就是词典中只列有一个义项的词叫做单义词，把具有两个或两个以上义项的词叫做多义词。 
（二）本义与派生义 
多义词的多个义项之间一般都是有联系的，在这些有联系的义项之间，我们可以区分出本义和派生义。 
1、本义 
一个词可以有多个义项，但总有一个义项是最基本的，其他的义项都是以它为基础派生出来的。这个最基本的义项就这个词的本义。 
从理论上来说，某个词的本义就是该词一开始产生时所具有的意义。而怎么样才能确定一个词的本义呢？虽然我们得追根溯源，找到这个词最原初的用法。由于历史文献的限制，目前学者们确定词的本义时所遵循的原则是有历史文献可查的词的最初意义就是词的本义。例如“秋”，其本义应该是“收成”，《尚书·盘庚上》“若农服田力穑，及亦有秋”中的“秋”用的就是这个意思，今有熟语“麦秋”之“秋”正用其本义。在“收成”这个义项的基础上，“秋”又派出很多其他的义项，如“秋天”（是“收成的季节”）、“年”（一年又一秋，故“秋”也可以代年）、“某个时期”（因表示季节、年而具有了时间的意思）。可见，了解一个词的本义，就可以合乎逻辑地将该词的各个义项联系起来，从而帮助我们更清楚地理解词义，如前面我们举的“兵”、“秋”两个例子。 
2、派生义 
 一个词在本义的基础上衍生出来的意思都是该词的派生义。一个词的本义只有一个，派生义却可以有多个。词义派生的方式主要有引用和比喻两种。 
引申。基于一种意义而推衍出新的意义这种词义派生方式就是引申。如“理”的本义是 “治玉”，在此基础上又推衍、引申出“治理、办理”等义项来。需要指出的是，词义的引申大多是在本义的基础上推衍的结果，但也有在引申义基础上再推衍引申的，如前面所说的的“兵”的各义项间的关系应是： 
兵器①→士兵②→军队、军人③→关于军事或战争的④ 
②是①推衍的结果，③又是②推衍的结果，④则由③引申得到。各个义项之间的引申关系是串联式的。 
“秋”的各个义项间的派生关系则是： 
                年③  收成①→秋季②〈 
                某个时期④ 
即③④两个义项都是在②的基础上引申出来的，属于并联式引申。 
比喻。比喻又可再分为隐喻和换喻。隐喻建立在两个意义所反映的现实现象具有某
 
150 

≦ 151 ≧
方面相似的基础上，例如汉语“习”的本义是“数飞”（《说文》），也就是“鸟反复地飞” 的意思。“鹰乃学习”（《礼记·月令》）意思就是“小鹰反复地练习飞翔”。从这个意义派出“反复练习、复习、温习”的意义。“学而时习之”（《论语·学而》）意思就是“学了要按时反复温习”。这是因为“复习、温习”是反复多次的行为，和“反复地飞”有类似的地方。针的窟窿像人眼，因而“眼”可以通过隐喻指针的窟窿（英语的“eye” 也有同样的派生）。隐喻是词义派生的一种重要方式。 
换喻的基础不是现实现象的相似，而是两类现实现象之间存在着某种联系，这种联系在人们的心目中经常出现而固定化，因而可以用指称甲类现象的词去指称乙类现象。英语的“pen”本来是“羽毛”的意思，由于古代用羽毛蘸墨水写字，羽毛和书写工具经常联系，于是“pen”增加了“笔”的意思。“China”是“中国”的意思，由于瓷器是中国制造的，因而可以用“china”指瓷器。 
多义词虽然有多个意思，但在使用时一般不会产生混洧，因为上下文会选择某个意义而排除其他的意义。汉语中“看青”“踏青”“吃青”中的“青”只能指“未成熟的庄稼”，“青年”的“青”只能指“年轻”。这样，一个词包含几个意义，可以大大减少语言符号的数目，而每个意义又都可以通过上下文确定下来，使同一个词用在不同的场合而不会引起意义上的混洧。这些都是语言的经济性、简明性的具体体现。 
需要进一步指出的是，古代汉语单音词占优势，现代汉语双音词占优势，这种由单音词到双音词的演化也是汉语为了消除单音词可能发生的歧义所采用的自救措施。因为为了适应社会的发展、文明的进步，语言中的词汇要么是增加词语的数量，要么是增加词语的义项。古代汉语的词多是单音节的，这就限制了词的数量不可能增加得太快太多，因为这样会使汉语的词汇不堪重负，有违语言的经济性原则。所以，增加词语的义项便成了古代语词汇发展的主要方式，这种情况造成多义词的急遽增长。多义词太多引发歧义的机会也就增多，而解决歧义最好的办法就是利用上下文的语义限制。如“兵”，为防止其在使用中的歧义，人们就通过加修饰语的方式对其加以限制，创造出“兵器”“士兵”“兵法”等组合来，这种方法简单有效，逐渐形成一种趋势，从而引发了汉语词双音化的大转变。发展到后来，双音节词成了汉语词的一种典型构式，所有的词语都有向双音词靠拢的趋势。这就是汉语词从古至今，单音节词双音化的主要动因所在。 
 
第三节  词的内部形式 
一、词的音义关系 
语言符号包括语音和意义两个方面，二者就像纸的正反面，互相依存，缺一不可。就具体的某一个词来说，其产生之初，其所要表达的意义与什么样的音相结合构成一个语言符号，是任意选择的。比如汉语中的“山”为何与[SAN55]这个音组结合，而不是与[SUI214]这个音相结合，是无理据可言的。但一个或一组音一旦与一个意义相结合形成一个语言符号，成为约定俗成的音义结合体，得到人们的认可，便不可再更改，具有了强制性，否则，人们之间的交际便无法进行。比如汉语中的“书”只能读[SU55]，而不能读成[BUK]，否则别人就不知道你在说什么；同样，英语里与“书”这个概念结合的音也就只有[BUK]，而不能是[SU]或[VAB]等其他的音。 
 
151 

≦ 152 ≧
有人对语言符号音义结合的任意性提出质疑，比如有人认为汉语“蚯蚓”之所以得到[qiuyin]是因它的行动特点“曲伸”而来。又如有人认为“蜘蛛”即“”，得名于形短。英语“earthworm(蚯蚓)”则得名蚯蚓的生活环境。这些例子似乎成为用来反驳词的音义结合任意性观点的可靠证据。然而，我们可以再问，“伸”的音义结合的理据何在？“earth”“worm”各自的音义结合的理据又何在？一直这样追问下去，最终还是得承认语言中词的音义结合的任意性。不过，探讨一些词音义结合的基础或者说理据虽不能推翻语言符号音义结合任意性的观点，却能对我们寻求词的本义、词的构造规律等研究工作提供帮助。 
二、词的内部形式 
所谓词的内部形式，又叫词的词源结构或构词理据，指的是以某一语音表达某一意义的理由或根据。研究词的内部形式，目的在于阐明事物或现象为什么获得这样、那样的名称，帮助我们认识语言里词与词之间的语义联系和语言词汇的系统性，寻求词义演变和词汇发展的规律。 
考证一个词的内部形式，往往需要多方面的语料支持，也即需要一番考证的功夫。例如： 
“蝇”的内部形式是“黑色”（因为与“蝇”音同或音近的“黯”“黜”等，都有“黑色”的意思或意义成分，据此看出“蝇”也有同它们相通的意思）。 
葚：其内部形式是“黑色”（与“葚”音同或音近的“黯”“黜”“  ”等都有黑色的意思或意义成分，据此看出“  ”也有同它们相通的意思。） 
铜：其内部形式是“红色”（与“铜”音同或音近的“彤”“赨”“融”等都有红色的意思，可以认为“铜”在意义上也与同它们相通。） 
这类为研究此重现的内部形式，当然只存在于古代时期，并不是现代相应的词所具有和能够具有的，因为一般人，包括非专门研究词义和词源学的一般学者，都不会感知它。 
有些词的内部形式则可以为一般人所理解，如“甭”的内部形式是“不”“用”的合并（包括音和义），如“龙眼”得名于其形似“龙眼”，“酒店”的内部形式是“用来卖酒并供人们喝酒的店子”等。 
三、词的内部形式磨灭与重新揭示 
在语言发展过程中，由于一些词和词素消亡了，或者形、音、义发生了演变，有的词可以跟它所由形成的词失去语义联系而“孤立”起来，从而它的内部形式也就变得暧昧不明，以至为人们所遗忘。这种形象就是所谓词的内部形式的磨灭或“词源中断”。 
现代汉语的单纯词，一般已很难看出其内部形式。这是由于绝大多数所用的单个语素材料，在造词时究竟指又像的什么特点，因年代久远及在词中孤立地存在而没有同其它语素组合，已很难考证，例如“运”“食”“来”“香”，很难知道“li”“xiang”两个声音各同稻子去壳子实和气味好闻的什么特点因应关联。这类单纯词，其内部形式可以说早已消失。 
一般来说，合成词的内部形式是明显的。但是有时候由于它的一个或几个组成部分从语言的词汇中消失了，它的内部形式也会模糊起来。例如：英语neighbour（邻居）
 
152 

≦ 153 ≧
<neah（近的）+gebur（同住者），nightingale（夜莺）<nihte（夜）+gale（歌唱者）
⑧。
随着neah、gebur 和gale 从语言中消失，neighbour 和nightingale 这两个词的内部形式也就模糊了。 
有时候，一个合成词由于语音和结构发生了大的变化而成了单纯词，它的内部形式也就从人们的语言意识里消失了。例如：英语barn（谷仓）<ber-ern（大麦房）、lady（主妇）<half-dige（捏面包的）、lord（家主）<hlaford<half-weard（守面包的）
⑧。这种过程
就是所谓“词素的溶合”，词素溶合的结果是新词根的出现。 
派生词也会发生词素的溶合。例如：俄语oopae<oo-（四周）+pae（打），本义是“在四周打磨而成的东西”，后来引申为“偶象”、“神象”、“形象”等意义，同时前缀oo-和词根pae 溶合为一体，形成为一个新的词根。这样，oe[ae 就跟它的同族词，如pae-ntb（打）、or-pae-htb（打退）等，失去语义上的联系，而它自身的内部形式也就模糊了
⑩。 
由词素溶合引起的词的内部形式的消失跟词义演变和词汇发展都有密切的联系。例如：barn 由于词的内部形式的消失而词义不断扩大，不再专指贮藏大麦的地方，而是泛指贮藏任何谷物的地方；oopae 由于词的内部形式的消失而成为孳生一系列新词（如 oopae-en、oopae-oaahhe、he-oopae-htb）的词根；lord 也由于同样的原因而成了构成某些新词（如land-lord、war-lord）的基础。 
词的内部形式的在逐渐模糊的过程中往往会跟词的现实意义发生矛盾，如：“红-墨水”、“绿粉笔”、“小大门儿”。我们平常所说的词的字面意义和实际讲法不一样，有时就是指的这一类情况。这种矛盾推动着词义的发展，而矛盾克服的结果就是词义的进一步概括化，如：“墨水”不是专指黑色的，“粉笔”不是专指白色的，只要是正门，不论大或小都叫“大门儿”了。 
对于一些词语已近磨灭的内部形式，语言学家总是想法设法试图对其进行重新揭示。在词语内部形式重新揭示这方面的研究，过去的训古学家作过不少努力，也取得了很大的成绩，他们根据“音义相关”、“声近义通”等原理，运用汇集同族词加以分析综合等方法，揭示出了许多词的业已模糊的内部形式。如上所术，词的内部形式的消失会使相互关联的词失去联系，那么词的内部形式的重新揭示自然就意味着这些词之间的联系重新被我们认识。显然，这对于我们理解语言词汇的系统性和词汇、语义的发展演变是很有裨益的。 
四、民间词源 
人们总是想知道事物为什么获得这样那样的名称，可以说是词的内部形式是人人都感兴趣的问题。因此，对于一个内部形式不明的词，说话或听话的人往往要找出或造出一个讲法来。例如：五代时吴越王钱馁用周公一沐三握鬓的典故命名的“握鬓殿”，老
24。“恶发”是当时口语词，发怒或生气 ○
百姓不懂得它命名的理据，就说成了“恶发殿”
的意思。再看一个眼前的例子：四川大学原先有个教员宿舍叫“涛邻村”，取“与薛涛为邻”的意思，后来人们不再知道它的“得名之由”，就说成了“桃林村”，其实那儿连一棵桃树也没有。又如成都的一些街巷名称：在许多人的语言意识里，“珠市街”成了“猪市街”，“楞伽庵”成了“林檎庵”，“王化桥”成了“黄瓜桥”等等。这样探寻词的理据，只不过是依据错误的联想，把一个词根另一个不相干的词扯到了一块儿，结果是
 
153 

≦ 154 ≧
歪曲了这个词固有的内部形式或词源结构。这种语言现象就是所谓“民间词源”（folk  etymology）。 
民间词源是古今中外的语言都有的现象，在过去人民群众缺少文化的情况下尤为常见。今后随着文教事业的发展，这种语言现象将日益衰微下去。但是在历史上民间词源对语言的演变有相当的影响，我们在研究语言史的时候不能忽视。 
民间词源不但会改变词的内部形式，而且由误会而成附会，还会扩展成为民间传说。这样，民间词源学就跟民俗学（folklore）发生了关系。例如：杜甫的官号“杜拾遗”通过民间词源而讹变为“杜十姨”，从而产生了民间传说，而在旧时有些祠庙里就把这位“神”塑造成了女像。下面再举一例加以说明。 
古人我老鸦为“慈鸟”，慈鸟犹言黑乌，本是依据这种鸟的颜色特征来命名的。“慈” 有黑义，其同族词“兹（《释文》引《字林》：“兹，黑也。”）、鹚（杜馥《论文义证》。“兹声音，<尔雅翼>云：“卢与兹皆黑，故名。”）、鲜（一种黑鱼）、兹（有黑义）、  （《广韵》：“    ，染黑”。） 
可见“慈鸟”即“鹚（ ）鸟”。《大戴礼记.夏小正》：“十月…黑鸟浴。黑鸟者何也？鸟也。”《广雅.释鸟》：“慈鸟，乌也。”并可参证。但是后来由于“慈”的这个意义逐渐不为人所知，“慈鸟”这个词原来的内部形式也就磨灭了。于是人们就有意无意地 把这个“慈”讲成“慈孝”的“慈”  ，把“慈乌”解释为孝乌。这也是一种民间词源的解说。更进一步，就有人根据孝乌这个语象给动物生活加以伦理化的解释，从而产生了乌鸦反哺的传说。 
第四节 词的类聚 
一、同音词 
一种语言中，读音相同而意义完全不同的两个或两个以上的词就是同音词。比如“打人”的“打”和“一打火柴”的“打”，二者读音相同，意义上却毫无关系。英语里的“farther”(更远的)和“father”（父亲）也是同音词，因为他们读音相同，意义却没有联系，认定一组词是否同音词，读音相同是基本条件，各个词之间在意义上好无关系则使其有别于多义词。多义词是一个词，一个词兼有两个以上的，有内在联系的义项便棵称其为多义词。 
请比较以下两组词： 
A、A  爽： 
1.明朗、清亮：秋高气爽 
2.舒服：身体不爽  花： 
1.植物的繁殖器官，有多种的形状和颜色  2.样子或形状像花的：雾花，浪花 
爽： 
B、 B 
差失：毫厘不爽  花： 
用、耗费：花钱，花时间 
A 组里的“爽”和“花”都有两个存在联系的义项，所以他们都是多义词。A 组的“爽”与B 组的“爽”读音虽同，但二者的意义没有可以推断出的联系，所以他们是一队同音词，两组里的“花”情况相似，也是一对同音词。 
 
154 

≦ 155 ≧
同音词根据其书写形式的同异，可再进一步分为同形同音词和异形同音词。前者汉语里的例子如上表所示，英语里的例子如“nail”(钉子)和“nail”（指甲）。后者汉语里的例子如“锁”与“所”，英语例子如前面举的“farther”与“father”。 
二、同义词 
我们在语言的使用中常常会碰到几个声音不同而意义相同或基  本相同的词，这就是一般听说的同义词。请比较下列两组词。 
A                                B 
教室——课堂                    鼓励——怂恿  鸡蛋——鸡子儿                  成果——后果  西红柿——番茄                  坚固——坚强  公尺——米                      脑瓜子——头颅  扩音器——麦克风                愤慨——愤怒 
这里互相成对的两个词都是同义词，A 与B 的区别只在于A 组中成对的词意义完全相同，而B 组中成对的词之间在意义上还有细微的差别。这两组词都是我们所说的同义词，而A 组又叫等义词。 
语言中的等义词大多是借用方言词或外语词的结果，例如“公尺”“米”，“扩音器” 和麦克风“，”知道“和晓得”等等。等义词在言中多半不能长期存在，因为语言要求经济，容不得可有可无、重复臃肿的东西。等义词多了，会增加人们交际中的麻烦，因此在语言的使用中或者是等义词发生分化，产生细微的意义差别，例如“大夫”多用于口语，“医生”多用于面语；或者是淘汰一个，保留一个，例如现在多用“扩音器”“电话”而不用“麦克风”“德律风”。语言中的等义词是很少的，多半是意义基本相同的词。 
同义词的各个意义所概括反映的现实现象必须是相同的，或者基本上相同的。用图形表示，林体如1 和2。图3 的乙饮食在甲里头，甲和乙就没有同义关系。这就是说，指称大类事物的词和指称大类事物中某一小类的词，例如英语的“man”和”boy” ，汉语的“蔬菜”和“白菜”，或者指称整体的词和指称整体中的一部分的词，例如汉语的“房子”和屋子“，都不是同义词。 
1、甲、乙         2、甲、乙          3、 
 
       
甲   
乙 
甲与乙重合        甲与乙基本重合           乙是甲的一部分 
词义包含理性意义和附加色彩两方面。同义词的“同”，是指理性意义相同或基本
相同。语言里完全同义的词是很少的，绝大多数同义词都是意义基本相同，便有细微的差别。这些差别可以表现为词义所概括反映的侧面和重点有所不同，而这种不同又往往影响到搭配的习惯；或者在词义的附加色彩方面有差异，而这种差异又往往影响到运用的范围。这样，一组同义词里的各个词都有自己的分工职责，可以相互补充地亦即从不
 
155 

≦ 156 ≧
同的角度去表达某一类现实现象。例如英语的“many” 和much”和few”只能表示可数的东西的“多”和“少”，只能和可数的名词连用，而“much”t “little”只能表示不可数的东西的“多”和“少”，只能工巧和可数名词连用，而“much”和“little”只能表示不可数的东西的“多”和“少”，只能与不可数的名词连用，它他相互补充，满足了英语中对事物的可数性的细分。 
两个同义词的意义所概括反映的现象虽然一致，或基本一致，但强调的重点和方面可以有所不同，因而在理性意义上表现出细微的差别。“采取”和“采用”是同义词，但“但”采取“多用于方针、政策、措施、手段、形式、态度等抽象的现象上，而”采用“则多用于一些具体的事物。“成果”和后果“都有”事物发展到一定阶段所达到的最后状态“的意义，但“成果”多用于事物顺乎发展规律而达到的最后状态，而“后果” 则多用于言语的行动违反事物的发展规律而产生的结果，因而多用在“坏”的方面。一种历史悠久的语言，类似这样的同义词比比皆是，这是语言的丰富发达的标志之一。例如古代汉语： 
A 
语：回答别人的问话，或和人谈论事情（“论
难日语”）  城：内城 
疾：一般的病  皮：有毛的兽皮  饥：粮荒 
朋：“同师日朋” 
B 
言：自动地跟人说话（“直言日言”）   
郭：外城 
病：重病（“疾甚日病”） 
革：去毛的兽皮  馑：菜荒 
友：“同专日友“ 
A 与B 分别概括了同一事物的不同侧面，它们相互补充地指明了某类现象，表明古人对这些事物的细致区分。由于它们强调同一事物的不同侧面，所以在语言的发展过程中常常把它们并举而统指整类事物，逐渐凝固成为复合词。现代汉语中的并例式复合词，有整类事物，逐渐凝固成为复为词。现化汉语中的并例式复合词，有很大一部分是古代的这种类型的同义词组合起来构成的（另有一部分并列式复合词由反义词构成，如“左右”“利害”等）。我们可以通过这个线索去认识古汉语中有关的同义词。 
对于同样的现实现象，人们的主观态度可能不一样，有喜欢，有讨厌，有褒有贬。词在运用的范围方面有些多用于书面语，有些多用于口语；有些多用于庄严的场合，有些只用于日常的场合，等等。这些都可以使用同义词具有不同的附加色彩。请比较下列三组词： 
A               B                C  老汉            老头子            老头子  老太太          老婆子            老大娘 
                      行 为             行 径                        企 图             妄  图 
B 组带反感、讨厌的感情色彩，C 组相反，具有表喜爱的感情色彩，A 组是中性词。每种语言都有很多这一类的同义词。英语的“little”和“small” 都是小的意思，smalli  
 
156 

≦ 157 ≧
house”，它们的感情色彩是不一样的。另外还有一种表示褒贬的感情色彩。“教导”和教唆“有共同的意义”“用话语去开导人”，但“教导”的启导的意思，开启的内容是好的、正确的、健康的；而“教唆”则相反，开导的内容是不好的，不正确、不健康的。前者含褒义，后者含贬义。又如“鼓励”是“勉励别人向好的、健康的方向发展”，而“怂恿”是“挑动别人去干不正当的事情”，也是前褒后贬。这种褒贬色彩对全社会的所有成员都是一样的，不管是话人的角度来看，都认为像“鼓励”“教导”“宏人”等等是“好字眼儿”，而“怂恿”“引诱”“宠人”等等是坏字眼儿“。这类同义词在运用中区分得很严格，总是用褒义词来描写、说明所要肯定的东西，而用贬义词去描写、说明所要否定的东西，绝对不能用错。 
同义词中还可以有不同的风格色彩。在不同的场合，对不同的话题需要使用不同风格色彩的词语。通常的口语和书面语有不同的风格。在书面语里，政府文告、法律条文、外交文件要求庄重明确、科学论文要求冷静谨严，小品随笔要求亲切幽默，因而又各有不同的风格差别。语言中好些词是各种风格都通用的，供人们选用于不同的场合，如果使用不当，失去分寸，就会破坏作品的基调。比如“诞辰“和生日”，“逝世”、去世“和死亡“，”悲痛“、”悲伤“和”难受“，这几组的词都有风格色彩的不同。 
语言中的词好多是多义词。多义词的各个意义差不多都可以和别的词义构成同义关系。汉语的“老”可以和“死”（隔壁前天~了人了）、“陈旧”（~机器）、“食物的）、”火候大“（鸡蛋煮~）、“长久”（~没见他了）、“经常”（人家~提前完成任务，咱们呢！）“很”（~早，~远）等等构成同义词。同义词在语言的运用中为人们准确、细致地表达思想提供了多种选择的可能。正确地使用同义词是一种语言艺术，可以使语言词准确、生动、活泼、避免同一词语的重复。在文学作品中，恰当地运用同义词能帮助作家更准确地描写现实生活，刻划人物性格。 
三、反义词 
语言中有很多意义相反的词，叫做反义词。例如： 
大——小               胜利——失败  长——短               赞成——反对  上——下               前进——后退  高——低               正确——错误  左——右               积极——消极 
这些都是汉语中的反义词。是现实现象中矛盾的或对立的现象在语言中的反映。  反义词的意义反概括反映的都是同类现象中的两个对立的方面。例如“长”与“短”
同属于度量的范围，“白”与“黑”同属颜色，“拥护”和“反对”同属对某人或某事所持的态度，等。反以，反义词的意义同现实现象的关系大体上可以用图4 来表示。甲方与乙是丙中的两个对立的成员。有的对立，中间留下空白，可以插入“温”和“凉”；反对“和拥护”之间还有弃权；“前进”和后退“之前还有停滞不前，等等。有的对立属于排此即彼的性质。例如”正“和反”“男”和“女”，“整体”和局部：、“内政”和“外交”。它们分尽了一个共同的意义领域而不留空白。这可用图5 表示： 
 
 
157 

≦ 158 ≧
   
 
丙                                     丙 
 
甲骨
 
文 
乙 
一个词往往同时有好几个反义词。例如“失败”有“有”胜利：和“成功”两个反
义词。“正”是个多义词，它的很多个意义都有自己的反义词，像“邢”“误反”“歪”“偏”“副”“负”都与它构成反义关系。这是词义之间的错综复杂的联系的一种表现。我们正确地认识义之间的这种联系，对我们掌握词义、编词典时分立义项、注采词义都会有很大的帮助。例如这个“正”，我们正可以利用它的种种反义关系不来分别义项，注采出它的意义。我们也可以利用反义词来理解某些同义词之间的细微差别。例如“平常” 和“平凡”，前者的反义词是“突出”，后者的反义词是“伟大”；“讨厌”和“厌恶”，前者的反义词是“喜欢”，后者的反义词是“喜欢”。 
反义词在修辞上有对比作用，可利用来揭露矛盾，突出对立面。例如：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”这里带黑点儿和小三角的两对词都有反义关系，不仅在内容上给人以鲜明的对比，在形式上也显现出对偶和音节的匀称美。 
词义所概括的现实象有各种不同的关系，同义是重叠关系，反义是对立关系，它他是各种关系中最值得注意的两种。同义和反义中的“同”和“反”是对立的统一。反义词必须以共同的意义领域为前提，没有“同”就无所谓“反”，“反”是“同”中的对立关系。这一点在上面的讨论中已经说得比较明白。另一方面，同义词中也往往包含着反义的因素。因为同义词要在基本意义相同的条件下显示出意义、色彩、用法上的细微的差别，在“大同”中显出“小异”来，而这“小异”往往反映着同一现实现象中的对立双方的细分。例如内城日“城”，外城日“都、郭”；有毛的曰“皮”，去毛曰“革”，；“采取”的对象多属概括的、抽象的措施，“采用”的多是具体的方法；“成果”是好的结果，“后果”是坏的结果、、、、、词的意义上的这些细微差别，实际上都是反义因素的具体体现。至于附带色彩上的爱与憎、褒与贬庄来与诙谐等，也都是同义中包含的反义的因素。同义和反义这两种对立的现象，仔细考究起来是同中有异，异中有同，是对立的统一。所以有些成对的词，如果不限于基本理性意义，说它他是同义词固然可以，说它们是反义词也未始不可。例如英语的“much” 和“ much”，从其所表示的“多”的意义来说是同义词，而一个只用于可数的事物同个只用于不可数的事物，在这一点上又可以说是反义词。古汉语中的“城”与“郭”，就其表示“城墙”的意义来说，是同中同义词和反义词的构词作用是相通的。现代汉语的联合式双音复合词就包含同义词的结合和反义词的结合两种类型，例如“简单”“困苦”“美丽”“丰富”“英雄”是同义词的结合，“教学”“呼吸”上说明了同义和反义之间的某种对立统一关系。 
同义词和反义词是语言社会在长期使用中形成的聚合，同义关系非常复杂细致，更需要注意。语言里的词，除了科学术语以外，差不多都跟别的词处在一定的同义关系之中，需要创仔细明它和有关的词在意义、色彩、用法等方面的差别，这样才能在阅读中深入了解作者的原意，在写作中把意思表达得恰如其分。因此，同义词的关析和同义词的同义词典的编得是语言研究工作中重要的建设项目。同义词和反义词这两种聚合又具
 
158 

≦ 159 ≧
有民族特点，两种语言中意义相当的两个词，其所具有的同义关系比较，或者把汉语的“高”和英语的tall （多用于人的身材高）， high（用于其他场合）加以比较，就可以明显看到同义关系、反义关系的民族特点。所以，学习外语必须掌握外语的同义、反义的关系。从一中翻译工作，更需要了解两种语言的语义对应，抓住原文的确切含义，在译文中选用意义、色彩“等价”的词语。翻译工作的困难主要就在恰如其分地转述原意。 
第五节   词汇的发展 
一、词的演变和消失    
斯大林说：“……语言的词汇对于各种变化是最敏感的，它几乎处在经常变动中。” ①词的演变和消失、新词的产生，是语言词汇变动的两个重要方面。 
词是音和义的结合物，词的演变既表现在它的声音的演变上，也表现在它的意义的演变上。例如，汉语中的“家”这个词，现在读[tcia55]，但在隋唐时代读[*ka]（平声），由[*ka]（平声）到[tcia55]，“家”的语音有了演变。“家”现在有家庭、住所、学术流派、家生（与“野”相对，如“家兔”“家猫”）等意义。我们从古代文献中考察，知道“家” 在古代还有私有（家天下）、大夫的封邑（千乘之国，百乘之家）等意义；还知道表示家生的“家”的意义是比较晚出的。可见“家”的意义也发生了演变。下面，我们着重谈词义的演变。 
词义的演变，就词的某个意义本身的演变来说，有深化、扩大、缩小、和转移等情况；就一个词所具有的意义的数目和演变来说，有增加和减少两种情况。词义的深化就是指词在标志同一客观对象的情况下，人们对这个对象的认识随着时间的推移而越来越深刻，越全面。我们在第二节中分析过的“地”的情形就是如此，这里不再重复。 
词义的扩大、缩小、和转移是词义所反映的事物的范围有了改变。如果演变后的词义所反映的客观事物的范围比原义所反映的客观事物的范围大，这种演变就是词义的扩大。例如，汉语中的“江”“河”原来只是指“长江”和“黄河”，现在泛指一切河流。“嘴”原来只指“鸟嘴”，现在指一切动物的嘴。“墨水”原来只指作为书画工具的黑色的液体，现在则指各种颜色的这种液体，人们可以说“红墨水”“蓝墨水”“蓝黑墨水” 等等。俄语的“     ”意义的演变与此类似，它原来也只指黑色的墨水，后来才指各色墨水。俄语的“     ”本来只指暑假，现在也指一般的假期，法语的“arriver”（英语的“to arrive”和它相当）原来是靠岸的意义，现在泛指“到达”，不管是经由水道、陆路或航空路线的到达。“place”原来只指“大街”“广场”，现在泛指一切“地方”。如果演变后的词义所反映的客观事件的范围比原义所反映的客观事物的范围小，这种演变就是词义的缩小。例如，汉语的“瓦”原来指一切烧过的土器，现在只指屋顶上盖的一种。“丈人”原来是年长的人的通称，如“子路从而后，遇丈人以杖荷条”（《论语》）现在专指“岳父”。“臭”指一切气味，包括香味和臭味，因此古人可以说“其自如阑”（《易经》），现在则只指臭味。俄语中的“   ”本来是各种武器的总称，现在只指枪这种武器。“   ”本来泛指一切饮料，现在专指啤酒。英语的“meat”原来指食品，现在只指肉。“deer”最初的意义是“动物”，现在只指在英国森林中常见的一种动物——鹿。如果原来的词义表示某类事物，后来改变为表示另一类事物，这种演变就是词义的转移。例如汉语中的“兵”本来表示武器（今天的成语“短兵相接”中还保存这个意义），后
 
159 

≦ 160 ≧
来指拿武器作战的人。“步”本来指“行走”（今天在“徒步”和“安步当车”中还保存这个意义），后来是跨出一脚的距离叫“步”。“走”原来指“奔跑”，现在指一步一步的走路。俄语的“     ”本来指土地、耕地，现在指乡村。“  ”本来指鹅卵石，从来指发亮的圆珠，现在指眼睛。又如拉丁语的“pecunia”本来指牲口，因为在古罗马时期牲口既是居民的主要财富，又有商业交换的单位，所以从来这个词就被用来指明货币。英语的“book”原来是一种树木的名称，即山毛举，这种东西在古代曾经用作书写的材料，现在就用来表明写成的书了。在词义所反映的事物的范围发生改变的情况下，词义的演变大体不外扩大、缩小和转移这三种。 
词在演变的过程中，既可以增加新义，也可以毛失书义。词义的增加是词的演变的普遍现象，前面讲过的由单义词到多义词的演变即其实例。词义的减少，例如古代汉语的“爱”有“喜好”的意义（《论语》：“爱之能勿劳乎？”）、“恩惠”的意义（《左传》：“古之遗爱也。”）和“吝啬”的意义（《老子》：“甚爱必大费。”）而现代汉语的“爱” 还保持喜爱、爱好的意义，“恩惠”“吝啬”等意义已经丢失了。又如上面举过的“家” 的意义，从古到今既有所增加，也有所减少。 
在词汇的发展过程中，有些词因为逐渐不为人们所运用而趋于消失。词的消失往往与某些事物的消失有关。在没有文字的语言中，由于客观事物的消失，标志它的词也就随之消失，后世的人就无法知道它们。在有文字的语言中，客观事物虽然消失，但很多标志它的词却可保留的文献中，在描写社会的历史发展的时候，其中很多词还要运用，我们前面讲过的历史词就是这种类型的词，如汉语的“宗朝”“社稷”等等。有些词的消失与客观事物是否消失无关，主要是由于人们认识的改变。例如解放前通行的“戏子”“迪化”“镇南关”“妇绥”等词所标志与无产阶级的思想意识不相容，因此解放后就为代表新观点的“演员”（“艺人”）“乌鲁木齐”“友谊关”“呼和浩特”等词所代替。词的消失也可能既不由于客观事物的消失，也不由于人们认识的改变，而纯粹是词汇内部的一种调整的结果，例如在汉语词汇的发展中“目”为“眼睛”所代替，“面”为“脸” 所代替，“耳”为“耳朵”所代替；“石”为“石头”所代替；“桌”为“桌子”所代替；“虎”为“老虎”所代替，等等。 
词的演变和消失是词汇发展中的一个重要方面，它不仅会促成词汇中词的数量的增减，而且还会引起词汇中词与词之间的相互相关系的改变，从而逐步地改变了词汇系统的面貌。例如“江”“河”的意义扩大后，人们就用“长江”“黄河” 去代替原来的“江”“河”。又如“脚”的原义是“小腿”，后来这个意义消失了，“脚”获得了“下肢的踝骨以下的部分”的意义，代替了“足”；原来“脚”的意义需要用另一个词去表示，这样就产生了“腿”这个词；“腿”最初只表示“小腿”，后来它指明大腿和小腿，于是为了区分这两部分的肢体，又出现了“大腿”和“小腿”这两个词。 
二、新词的产生和词汇化    
随着社会的发展，语言中不断出现新的词。斯大林说得好：“……语言，主要是它的词汇，是处在差不多不断改变的状态中。工业和农业的不断发展，商业和运输业的不断发展，技术和科学的发展，就要求语言用工作需要的新的词和新的语来充实它的词汇。
① 
语言也就直接反映这种需要，用新的词充实自己的词汇……”
 
160 

≦ 161 ≧
新词的产生主要是通过下列方式来实现的。 
第一，利用原有的构词材料构造新词。像汉语的“火车”“解放”“公社”“上游”“阵营”“干劲”“跃进”等都是在原有的构词材料的基础上构成的。俄语的“rop| eu”（山地居民）“    |rop|  e”（山前地带）、英语的“writ|er”（作者）“de|mobilize（议员）”等等都是由两个或两个以上的构词材料构成的词，例如“writer”中的“writ-”具有“写” 的意义，“-er”具有“行为者”的意义，它们结合在一起具有“作者”的意义。利用原有的构词材料构造新词是一般语言词汇得以丰富和发展的最主要的途径。 
第二，从外语“借”来新词。这类词叫做外来词，又叫借词。这在各种语言中都是普遍存在的现象。外来词指音义都来自外语的词，其中包括音义的完全借用，也就是词的意义和声音形式都是来自外语的词的。例外，英语的“bonne”[b  n](女佣人，保姆，与法语的“bonne”同)“chauffeur”[    ]（汽车司机，与法语的“chauffeur”同）。比较常见的外来词是根据本民族语言的语音结构规律把外语中被借用的词的语音形式上加以一定程度的改造。例如汉语的“阿司匹林”[  ]是借自英语的“aspirin”[   ]的一个词，意义相同，但语音形式却走了一些样，编著的差别是：它在英语中是三个音节，而在汉语中却成为四个音节，其中英语第一个音节[  ]在汉语中变成了[   ]两个音节；英语最后一个音节中的闪音“r”[ ]在汉语中用边音[l]来代替。有时为了便于理解，人们还以借用的成分加上本族语言中固有的构词材料构成外来词。例如汉语的“啤酒”（比较英语的“beer”）“卡车” 
（比较英语的“car”）
“卡片” （比较英语的“card”）
（比较英语的“flannel”）
“法兰绒”
“拖拉机”（比较俄语的“   ”）等等，其中“酒”“车”“片”“绒”“机”等都是汉语固有的构词材料。外语中的词一旦被吸收进来之后，就变成本族语言自己构词材料。外语中的词一旦被吸收进来之后，就变成本族语言自己所有的东西，并且往往要服从本族语言的规律。例如俄语的“   ”是借用汉语“茶”这个词的，它的读音[   ]已经按照俄语的语音规律作了一些变更。同时，“ ”具有性、数、格的语法变化。它还可以派生新词，如“   ”（茶壶）“ ”（茶的）“   ”（茶馆）“  ”（喝茶）。 
某种语言来源的外来词可能是直接向这种语言借用的，也可能是辗转向其他语言借用的。例如汉语中的“喀秋莎”直接借自俄语的“   ”，上述的“阿司匹林”直接借自英语。而“哈达”这个借词却是藏语通过蒙语的中介传入汉语的，它在藏语中是[k‘a55ta53]，蒙语向藏语借用了这个词，成为[hatak]，汉语又向蒙语借用，因此读音比较接近于蒙语。 
在有些语言中，外来词在词汇中占有很大的比重，例如我国境内的朝鲜语和白语向汉语借用的词就占它们全部的词的一半以上。词的借用在这些语言中是词汇得以日益丰富、充实和发展的一种重要方式。两个社会的经济、政治、文化和日常生活之间的联系越密切，那末借用的方式在词汇的发展中也就越具有重要的作用。 
第三，从方言和某种行业科学技术部门的特殊用语中借用。例如，现代汉语普通话中的“搞”“打牙祭”“垮”从西南方言中借来，“货色”“写字台”“垃圾”“瘪三”等从江浙方言中借来，“老伴儿”“奔头”“草包”从东北方言中借来，“二流子”从陕北方言中借来。又例如，现代汉语普通话中的“后台”“角色”“开场白”等本来是戏剧界的特殊用语，“体温”“门诊”“手术”等本来是医学界的特殊用语，“语法”“声调”“句子”
 
161 

≦ 162 ≧
等本来是语言学的特殊用语；这些用语现在已逐渐为一般人所运用。 
第四，从古语词汇中借用。古语中有些词在语言的历史发展过程中没有沿用下来，只保留在古文献里，从来由于交际的需要，它又被人们采用，有了新的意义，从而被改造为现代语言语汇中的词，即所谓“  瓶装新酒”。例如，“革命”这个词早就有了，指“古者以天子受命于天，故王者易姓曰革命。”（见《词源》注释）所以在《易经·革》中有“汤武革命，顺乎天而应乎人。”的话，可是“革命”这个词并没有沿用下来。我们今天拿“革命”一词来表示“人们推翻反动统治、解放生产力、推进社会向前发展” 的意思。“轮船”这个词也是如此。在《元史·阿术传》中有“……俄乘轮船顺流东走” 的话，但“轮船”这个词并没有流传下来，到了近代，当西洋所造的靠械器行驶的船进入我国的时候，我们就从古代文献中找出“轮船”这个词来表示它。 
此外，词义的分化也可以构成新词，这就是一般所说的多义词分化为同音词，例如前面分析过的汉语例子“刻”“该”等就是。不过由这种方法产生的新词，在语言词汇中的数量比较少。 
第五，句法结构的词汇化。通过以上途径产生的各种各样的新词，就会使一种语言的词汇日益丰富和纷繁。 
语言中新词产生的另一重要途径就是句法结构的词汇化。词汇化是指一个非词形式演变成为词的过程或想象。在词汇的发展中，新词的来源主要有两个。一是利用已有语言材料，依照构词规则构成新词，再一就是由句法统构的词汇化而获得的新词。由于词汇化研究主要在于从历史的角度研究一个句法结构如何凝固成词的过程及动因，所以引起学者们更多的关注。 
在讲语法意义时我们曾说过，一个词语进入句子总要与句中其他的词语发生这样那样的语法关系，这个词因为这些 不同的关系而获得的意义就是该词语的语法意义。一般而言，在某一句子中一个词语与另一个词语发生关系可以说是随机的，偶然的。但由于人们在认知上追求便捷，经济，所以总是习惯选择一些联系更为自然的、简明的词语搭配形式来生成句子。比如中国古代的两个长度单位“寻”“常”经常在一起出现。 
其察色也，不过墨丈寻常之间。（《国语.周语下》）三国吴韦昭注：五尺为墨，倍墨为丈，八尺为寻，倍寻为常。 
布帛寻常，庸人不释；烁金百溢，咨  不掇。（《韩非子.五   》）  彼寻常之污渍兮，岂能容乎吞舟之鱼？（汉贾谊《吊屈原赋》） 
目视昏花，寻常间便不分人颜色。（唐韩愈《与雀群书》）以上例子中的“寻常”是一个并列短语。“寻”字单用的例子如： 
是断是度，是寻是尺。（《诗.鲁颂.  宫》）汉郑玄笺：八尺曰寻。  千寻铁索沉江底，一片降幡出石头。（唐刘禹锡《西塞山怀古》诗） “常”字单用的例子如： 
庐人为庐器，戈  六尺有六寸，  长寻有四尺，  戟常，酋矛常有四尺，夷矛三寻。（《周礼.考工记.庐人》）郑玄注：八尺日寻，倍寻曰常。 
孙权用吴，诸葛亮用蜀，终不能得中国一寻一常地，卒之并吴蜀者，晋也。（宋宋祁《宋景文公笔记考古》）。 
 
162 

≦ 163 ≧
唐代前后，“寻常”变为一个双音词，意义是“普通、一般”。如：  即令漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。（唐杜甫《丹青引赠曹将军霸》诗） 
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。（唐刘禹锡《金陵五题.乌衣巷》诗） 
“寻常”作为词的意义与其作为短语的意义之间是可以很容易地挂历起钩来的。根据人们的常识，“寻”和“常”这两种长度单位不是很大的也不是很小的，而是处于中间状态，因而“寻常”可以引申指“普通”。至此，本是句法结构体的“寻常”已经演化为一个词了。这是典型的句法结构词汇化个案。 
从“寻常”的词汇化过程中不难看出，高频共现是“寻”和“常”早期入句的特征。而二者经常在一起出现在句子中，就会逐渐给人们一种整体的印象，这种整体印象是词汇化现象发生的基础。而词汇化的最终完成要依该词语组在意义的变化情况而定。如果一个句法结构体在语义上已具有完整性的特征，我们就可以认定该结构体的词汇化过程已告完成。 
四、词汇发展的一般趋势    
词的深变和消失，新词的产生是语言词汇发展的两个大的方面，但是新词的产生和汇词的消失并不是一对一的新书更替的关系。在各种语言中产生的新词总要比消失的词多得多。这是因为社会在不断发展，词汇发展的总趋势就必然是日益丰富和扩大。这种丰富和扩大，既指词的数量的增加，也指各个词的意义的多样化。许慎的《说文解字》虽然没有囊括先秦两汉时期汉语词汇中的所有词，但是它已经比较清楚地反映出当时的汉语词汇的面貌和特点。如果把它和现代汉语的词汇系统来比较，无论就其所包括的词的数量或各个词所包含的意义的多少来说，都是相差很远的，现代汉语的词汇及其意义
显然要比先秦两汉时的词汇丰富得多，纷繁得多。   
参考文献：（略）   
练习：（略） 
                         
 
163 

≦ 164 ≧
 
第九章  语法 
 
第一节   语法的性质和语法单位 
一．语法 语法学 语言学流派   1．语法  
什么是法？法即规律、规则。 
语法就是词的构成和变化的规则以及组词成句的规则的总和。 
语法是语言中关于词的构成，变化和词构成词组和句子的规则，简单地说，也就是
组词造句的规则。一种语言的语法规则是指说这种语言的人必须遵守的习惯，它存在于每个人的大脑中，表现在他说出的话语中，这就是为什么有的人从来没有学过语法规则也不知道有哪些语法规则，却能说“合乎语法规则”的话来的原因。原来人们是在使用语言的过程中潜移默化地或得语法知识的，同时也是在使用语言的过程中逐步具有了运用这些语法知识的能力的。人们在使用语言的过程中所或得的语法知识及其运用这些知识的能力就是我们通常所说的“语感”。人们得到了本族语的语感，也就掌握了本族语的语法规则。 
但是如果没有经过专门的学习，他是不觉察到他说的这种语言是有规则的，更不知道究竟有哪些规则。传统语法把语法分为词法和句法两部分。 
2．语法学 
我们平时所说的“语法”有两种含义：一种是指客观存在的语法规律本身，即人们使用语言的过程中所遵守的某种语感。对于一种语言来说，客观存在的语法规律只有一种。另一种是指语法学家对客观存在的语法规律的研究和阐述，即语法学，也叫语法规则。专门研究语法的学科叫语法学，语法学是语言学的一部分，语法学可以有很多种，这是语法学家对客观存在的语法规律见仁见智的反映 
语法学并不研究词语的具体形式和具体意义，而只研究与词语的组合规则相关的抽象的形式和意义，即语法形式和语法意义。词语的组合规则就是指能够和什么样的词语组合，又是 以什么样的 方式组合的。所谓能够组合，就是指词语的语法功能；所谓组合方式，就是指词语的语法结构。所以语法学要研究各级语言单位的语法功能和语法结构。在语法学范围内，语素是 最小的语法单位，其上依次是词，短语，句子，语段。在语法学范围内，除了 最小的 语法单位语素只有功能问题，最大的语法单位只有结构问题，其他各级单位都有结构和功能两个方面的问题 。 
和语言学的分类一致，从方法上，语法学可以相应地分为历史语法学，对比语法学，历史比较语法学，描写语法学；从对象上，可以相应地分为个别语法学和普通语法学。和语言学的发展阶段一致，语法学又可以分为传统语法学，历史比较语法学，结构主义
语法学，形式语法学，篇章语法学，功能语法学，认知语法学。  3．语言学流派 
   对语法学的任务的看法都很不相同，所采用的语法分析方法也很不相同。这就形成
 
164 

≦ 165 ≧
了不同的语言学流派。关于语法学的任务和分支，以及语法分析的方法，不同的语言学流派之间有较大差异。如结构主义语法，转换生成语法和系统功能语法等。 
二．语法的性质和特点  1． 高度的抽象性 
所谓“抽象”指的是对具体东西进行类的概括。语法的高度抽象性表现在（1）任何一条语法规则都是从大量的语言现象中概括归纳而来的。语法是不能直接感知的抽象存在物，它潜在于具体的言语活动和谚语作品中。（2）具体的语言现象是无限的，而语法规则是有限的。人类正是依赖这有限的高度抽象了的语法规则去驾驭无限的语言事实。（3）语法中也讲意义，但是语法中的意义是高度抽象了的，如汉语中的“汽车，书籍，学校，饼干”等，语义大相径庭，但是他们有相同的语法意义——都是表示事物的词。 
2． 递归性 
所谓“递归”指的是相同的规则可以在一个结构里重复使用，即语法结构中的某个单位可以不断地被一个同功能的结构去替换、扩展而语法作用不变。例如：“花瓶打碎了”是主谓结构，我们可以通过定中偏正结构的递归把其中的“花瓶”扩展成“漂亮的花瓶”，“那只漂亮的花瓶”，“兰儿送的那只漂亮的花瓶”“老陈家的兰儿送的那只漂亮的花瓶”“住在街对面的同我们家世交的老陈家的兰儿在去年元旦送的那只漂亮的花瓶” 等等，而不管扩展到什么程度，他的语法作用仍然和“花瓶”一样。正是有了递归性，
才可以以数量有限的规则去生成无限多的句子。  3． 严密的系统性 
所谓“系统”指的是语法规则具有制约性和解释性。因为每一条语法规则都不是孤立存在的，它们之间往往互相联系，互相制约，一条规则的背后往往还潜伏着另一条规则。如“汉语存现句句首的处所词语在句中常常做主语”，但是在这一条规则背后还潜伏着另一条规则，当存现句句首普通名词同处所名词共现时，普通名词做主语，处所名词做状语。正因为语法规则是相互具有紧密联系的一个系统，它才是具有解释力的规则，规则与规则之间环环相扣，互相补充，相互支撑，从而生成既复杂多样又严密有序的话语和句子来。 
4． 相对的稳定性 
所谓“稳定”指的是语法的变化发展比较缓慢。相对于语音，词汇等语言要素而言，语法的发展变化尤为缓慢，体现出相对稳定的特点。许多语法规则经历几千年依然保持
不变，一些语法格式的出现和演变，都要经历漫长的岁月。  5． 民族性和地方性 
语法具有民族性，如我们汉语主要采用“主谓宾”的构造形式，藏语则有“主宾谓” 形式。语法还有一定的地方性。 
三．语法的内容和形式  1．语法意义和语法形式 
语法中的任何成分都是内容和形式的统一体。语法形式和语法意义是语法学的核心内容，二者是相互联系相互依存的。没有不表示语法意义的语法形式，也没有无语法形
 
165 

≦ 166 ≧
式的语法意义。语法成分的内容是语法意义，语法意义的表达者是语法形式。例如英语“books”“houses”“boys”用语法形式“-s”表示复数的语法意义。又如汉语“我去”“人多”“他上海人”都用主语位于谓语之前的形式表示主谓关系这种语法意义。在词的范畴内的语法形式称为形态，像“books”的“-s”就是一种形态。而词序表示词与词的关系，就不是形态。在任何语言中，语法形式都是多种多样的，不同的语法形式之间也有一些共同的特点，像汉语的“我看”和“看我”之中“主-谓”和“谓-宾”都是词序。 
（一） 语法形式 
   语法形式是反映词语的组合规则和语类类别的形式标志，是表示语法意义的形式手段，又称语法手段。语法形式可分显性和隐性两种。显性语法关系可以直接感知，主要包括语序，虚词，词缀，重叠以及各种语音形式。隐性语法形式不能直接感知，但是可以通过能否组合，替换，扩展变换等方式分析抽象出来。如名词和动词是不同的语法类别，有不同的语法意义，可以通过显性语法形式表现出来，也可以通过隐性的语法形式表现出来。有些语言主要通过不同的词形变化来体现词与词的区别，有些语言主要是通过不同的组合功能来表现。汉语中主要的显性语法形式是语序、虚词。 
（二）语法意义 
所谓语法意义，就是指语法形式所表示的意义。语言中有各种各样所谓的意义，如 “肉”，“新鲜”在词典中都能找到它们的意义，但这不是语法意义，而是词汇意义，即“肉”是一种能受数量词语修饰，常做主语和宾语，表示人和事物的词；“新鲜”是一种能受程度副词修饰，常做谓语和定语，表示性状的词。“肉”的这种名词的类别意义是在与“水，汽车，学生”等一大批名词的比较，归类过程中产生的，是词典中所无法找到的；同样，“新鲜”的这种形容词的类别意义也是在于“清洁，干净，快乐”等一大批形容词的比较归类的过程中产生的，是词典中没有的。“肉”，“新鲜”的这种类别意义就是语法意义。可见语法意义是一种抽象的类的意义，它是通过语法形式表现出来
的，离开了语法形式而存在的具体的个别的意义 决不可能是语法意义。 （三）语法形式同语法意义的关系 
前面说过，语法形式和语法意义是语法不可分割的两个方面，任何一种语法形式都会表现为某种语法意义，任何一种语法意义都有表现它的某种语法形式。语法形式和语法意义又不是一一对应的，一种语法形式可以表示多种语法意义，如汉语的重叠可以表示各种语法意义，德语中的定冠词“der”，“die”除了表示名词的定指外还表示名词的性和数。不同的语法形式又可以表示相同的语法意义。如“研究工作”既可以表示偏正关系，也可以表示动宾关系，而显性形式没有什么不同。“我的朋友”和“我朋友”都是偏正关系，但它们的语法形式有所不同，一个有虚词“的”，一个没有。又如同样表示过去时，英语用词形变化——动词加词尾-ed 老表示，而汉语则通过虚词“过，来着” 等来表示：“他今天上午洗衣服来着。”“he washed clothes this morning.”语法研究的主要任务之一，就是研究什么样的语法形式表示什么样的语法意义，什么样的语法意义用什么样的语法形式表示，即语法形式与语法意义的对应关系。 
 
 
166 

≦ 167 ≧
四．语法范畴 
同语法形式一样，语言中的语法意义也是丰富多样的，这些丰富多样的语法意义也不是杂乱无章的，根据其共同的内容将其归类，便形成所谓的语法范畴。 
常见的语法范畴有数，性，格，体，时，人称，式等。  1）．性 
即名词形容词用词尾标志或词形变化表现的语法上的性别观念种类。俄语中的名词和形容词有阳性，阴性和中性之分，法语中的名词  有阳性和阴性，英语的名词不分阳性和阴性中性，只是在代词中还有“性”的残余，如“he”“she”“it”.应该指出语法中的性和生物的性没有必然的联系。汉语没有性的范畴，即没有用词尾或词形变化表现的语
法上的观念种类。  2）．数 
指运用词形变化表明某类词的数目 的语法意义的一个种类，一般表现为单数和复数
两种。英语的复数通常用词尾表示。汉语是否有数的概念，有不同的看法。  3）．格 
  从名词，代词，形容词在句中与其他词的关系中，以词形变化的形式概括出来的语法意义的一个种类。英语一般名词有两个格：普通格和所有格；代词有三个格，主格，宾
格，属格；汉语没有格的范畴。    4）．体 
  指动词依词形变化表示行为动作进行状态的语法意义。英语有普通体，进行体，完成
体。汉语中的“着，了 过”一般认为表示体。    5）．时 
  表示行为发生时间的语法意义的一个类别。英语有现在时，过去时和将来时。汉语无
时的范畴。    6）．态 
 以动词词形变化表明主体或客体与动词关系的一种语法意义。一般分为主动态和被动态。 
   7）．式 
  用动词的词形变化表示说话人对所谈事物所持的态度的语法意义的一个类别。英语有
车书式，命令式，疑问式和虚拟式。汉语主要用语调和语气助词区别。    8）．人称 
  以动词词形变化表示行为发生者的一种语法意义的类别。英语动词的现在时单数第三人称加词尾“S”。系动词to be 和“你”“我”“他”连用时词形发生变化:I am ,you 
are,he(she,it)is.     9）．级 
  以形容词和副词的词形变化表示性质或属性的程度区别的语法意义的一个类别。一般分为原级，比较级和最高级。汉语没有严格的级的范畴，但可以用“更”“最”等词汇手段表示，如“美丽”“更美丽”“最美丽”。 
语法范畴根据所表示的语法手段可以分成词法范畴和句法范畴两大类。第一是词法
 
167 

≦ 168 ≧
范畴，所谓词法范畴是指主要由综合性手段——词的变化形式表示的语法意义，也叫属性范畴。词法范畴主要包括“体词性范畴”和“谓词性范畴”。所谓“体词性范畴”是指由名词，代词，的词形变化形式表示的语法意义，它分为四种：性，数，格，有定无定。谓词性范畴是指由动词的词形变化形式表示的语法意义。谓词性范畴主要有时，体，态，人称等。第二是句法范畴，所谓句法范畴是指由分析性手段——结构的变化形式所表示的语法意义，也叫类别和关系范畴。句法范畴可以分成“类别范畴”和“关系范畴” 两种。“类别范畴”是由语类和语类选择形式所表示的语法意义。从词的类别看，各种语言都有词的语法类别意义，动词表示动作行为的类别意义，形容词表示事物性状的类别意义，但是不同的语言在语类意义上也有差异。如俄语，德语，英语只有形容词才有修饰意义，可以修饰名词。而汉语不同词类均有修饰意，均可以修饰名词。而“关系范畴”是通过语序和虚词所表示的语法结构关系意义。这种语法范畴主要分布在分析性语言中，因为分析性语言缺少形态变化，语法关系往往不明晰。如汉语中的“市长秘书” 既可能是联合关系，也可能是偏正关系，但是若在“市长”和“秘书”之间插入“和” 及“的”构成“市长和秘书”及“市长的秘书”，就可以区别这两种关系意义了。除了虚词以外，在汉语这样的语言中，更多懂得是依赖语序来表现不同的语法结构关系意义
的。像“我赞助”和“赞助我”就具有截然不同的结构语法意义  五．语法手段 
语法手段是指把具有共同特点的语法形式概括起来就成为一种语法手段。 
语言中的语法形式是多种多样的，这些丰富多样的语法形式并非是杂乱无章的，根据其共性特征将其归归类，便形成了所谓的语法手段。所以，语法手段是指把具有共同特
点的语法形式概括起来所形成的一些类别。  语法手段又分为词法手段和句法手段。 （一）词法手段 
所谓词法手段，指的是通过词内部某些成分的变化来表示不同的语法意义的形式，手
段。词法手段也叫综合性手段，它主要包括词形变化，词的轻重音和词的重叠。 （1）词形变化 
所谓词形变化是指通过词的形态变化来表示各种语法意义的手段。印欧语系语言常常使用这种语法形式。词形变化又可以分为附加，屈折，异根和零形式等四种。 
附加：利用词尾或词缀的增减变换来表示不同的语法意义的手段。如：英语名词后面加“s”或“es”表示复数，形容词后面加“est”表示最高级等等，都采用了“附加” 这种语法手段。 
异根：利用词源不同的同义词根来表示不同语法意义的手段。以英语为例， go-went-gone（“走”的现在时，过去时，过去分词）,good--better-best(“好“的原级，比较级，最高级)，can-could（“能够”的现在时，过去时） 
屈折：利用词语素部分因素的变化来表示不同的语法意义的手段，也叫内部屈折。以英语为例：awake-awoke(“唤醒”的现在时，过去时)，build-built（“建设”的现在时，过去时），foot-feet（“脚”的单数，复数）。 
零形式：即相对于词形变化的词的原形形式。同附加，屈折，异根等手段可以产生
 
168 

≦ 169 ≧
某种语法意义，而相对来说，词在变化前的形式——原形也同样可以表示某种语法意义。所以原形也应该看做是一种词形变化——零形式。如前面援引的英语中表示动词现在时的“go,tell,can,awake,build”等等，表示形容词原级的“good”，表示名词单数的“foot” 等，均为零形式。 
（2）。词的轻重音：所谓词的轻重音是指通过词的某个部分的重读或轻读来表示 不同的语法意义的一种手段。词的轻重音也叫重音移动。如英语中的“ex’port”（出口，动词）/export（出口物品，名词）；汉语中的“买卖（动词性联合词组）”/买，卖（名词）” 等。 
（3）词的重叠：所谓词的重叠是指利用词根语素回词干的重复来表示笔筒的语法意义的一种手段。东南亚的窳惰语言中都有这种语法形式，如日语，越南语，马来语中都有名词的重迭形式，表示复数或“逐个“的意思。汉语中更是大量地使用了这种语法手段：名词或量词的重迭表示“逐个”的意思；动词的重迭表示端市或常识的意思；形容词的重迭表示程度加深的意思。重迭是词的构形形态，是一个词的不同变体，而不是两个词的连用。 
（二）句法手段 
所谓句法手段，指的是通过结构的变化来表示各种语法意义的手段。句法手段又叫分析性手段，它主要包括“虚词”，“语类选择”，“语序”和“语调”等。 
（1）虚词：这是一种利用虚词的增减变换来表示不同语法阿姨仪的手段。在遇到语言中，虚词的有无以及差异均会带来句法关系，语义关系的差异。虚词又可以分外辅助词
和功能词两小类。 （2）语类选择 
这是一种通过选择句法结构中能够组合的词类或词组类来表示一定语法意义的手段。语言中的词或词组能否组合成各种接都，主要取决于词或词组的功能类别。从词对结构的要求上说，语类选择主要是看什么类的词能够进入某个位置，如前面提到的“肉，水，汽车，学生”等名词能进入主谓结构的主语位置，而很少能进入谓语位置；“非常，的确，忽然，居然”等副词能进入状。而不能进入中心语位置。从结构对词的要求上说，语类选择主要是看哪些词类的组合能够成立，如汉语中的“肉新鲜”和“新鲜肉”能成立，是因为名词后加上形容词能构成主谓结构，名词前加上形容词能构成偏正（定中）结构。各种语言，有些句法结构形式是相同的，如汉语“接待了一位外宾”是动宾结构，英语“to receive a foreign guest”也是动宾结构；汉语“他们在打篮球”是主谓结构，英语“They are playing basketball.”也是主谓结构。当然也有不同的，比如对同样的词类所要求的位置不同，汉语的副词通常一般要求出现在动词之前，而英语的副词通常出现在动词之后：“他慢慢地讲着”/“He speaks slowly”。又如对同样的位置却要求不同的词类，汉语的动词和形容词可以直接做主宾语，而英语只能是名词或动名词才能做主宾语：
“我不喜欢抽烟”/“I don’t like smoking.”。 （3）语序 
这是一种利用语法单位前后位置的变化来表示不同的语法意义的手段。语序是汉藏系语言重要的语法手段，语序的不同，可以带来句法关系，语义关系的变化。如汉语“祖
 
169 

≦ 170 ≧
国伟大”是主谓关系，“伟大祖国”是偏正关系；“我批评他”和“他批评我”都是主谓关系，可前者“我”是施事，“他”是受事；后者“他”是施事，“我”是“受事”，语义关系变化了。对于印欧系语言那样的词与词的关系主要靠形态变化来表示的语言来讲，语序就显得不那么重要了，但并不是不存在这种语法形式。根据句子的主要成分主语，谓语动词和宾语在句子中基本的语序安排，通常将人类的语言分为以下三种主要类
型：“SVO”,“SOV”,“VSO”型。 （4）语调 
这是一种通过整个句子的音高升降，重音变化以及停顿等来表示一定语法意义的手段。各种语言均要利用语调来表达不同的语气意义。语调表示的主要语法意义:有陈述语气（降调或低调），疑问语气（升调或高调），祈使（降调或低调），感叹（降调或低调）等。 
3．词汇手段和句法手段汇总起来共有七种：词性变化，词的轻重音，词的重叠，虚词，语类选择，语序和语调等。这七种语法手段并非每种语言中都存在，而是各有所侧重，有所选择的所以，根据各种语言对词法手段，句法手段的使用情况可以将人类语言分为两大类：一为综合性语言，即主要使用词法手段（综合性手段）的那些语言 ，如俄语，德语，拉丁语，印地语，立陶宛语等；一为分析性语言，即主要使用句法手段（分析性手段）的那些语言，如汉语，越南语，英语，丹麦语，保加利亚语等。 
六．语法现象的分类 
语法现象的分类就是根据研究的需要，从不同的角度对语法现象作不同的切分。  1、词法和句法 
这是传统语法学提出来的一种切分方法。  1．1 词法： 
词法就是词的构成和变化的规则。 
词法也叫形态学，主要研究词的形态特征和变化规则。由于传统语法的研究对象主要是印欧语，而印欧系语言中构词单位，构词方式和词类等都与形态变化有关，所以构词问题和词类问题也被纳入了词法的范畴。 
词的构成是有规则的。一个词可能由几个包含有意义的单位组织而成,例如汉语的“黑板”由“黑”和“板”组成，“大学生”由“大”，“学”“生”组成。语言中现成的词不能任意更换其中的构成部分，同时也不能任意挪动他们的位置。例如“作家”这个词，如果把“家”换成“者”就变成另外一个词，又如“工程师”不能说成是“师工程” 等等。可见词的构成是有一定的规则的。 
词的变化也是有规则的。在有些语言中，一个词可能有种种语法上的变化，每种变化形式都表达一定的语法上的意义，当我们需要某个词在语法上起某种作用是，我们就得使这个词起这种而不是那种变化，因此词的变化（词形变化）也有一定的规则。 
1．2 句法： 
句法就是组词成句的规则。我们平时总是用一句一句话和别人交谈，一句话可能只包含一个词，一句话也可能包含几个词。这些词不可能在同一时间内说出来，必须按照一定的规则加以组合。根据汉语的说法“我”，“看”，“电影”这三个词应组合成“我看
 
170 

≦ 171 ≧
电影”，可见我们说的每一句话都要经过组织，而如何把词组织成句子也有一定的规则。组词成句的规则叫做句法。句法也叫句法学，主要研究句子成分和句子类型。一句话可能包含几个词，这些词必须按照一定的规则加以组合，如何把词组成句子有一定的规则，组词成句的规则叫句法。 
1．3 词法和句法的联系 
词法和句法是不同的语法规则，但是两者有密切的联系。（1）词总是以确定的语法上的形式进入句子的。（2）组词成句的某些特点决定于词法。（3）词法和句法是相互补充的。词的变化形式多，词在句子中的作用往往由词的语法上的变化形式表现出来，那么句法对词法的依赖性就大；词的变化形式少，像汉语，主要用词的先后顺序（词序）和起辅助作用的词（虚词）去表现词在句子中的作用，那么句法就有很大的独立性。 
在形态丰富的语言（如印欧语）中，词法问题很重要，因为在这些语言中，形态是语法功能的外化，是语法分析的标准和依据。而形态变化又都是附着在词上的，就是句法结构也离不开词的形态变化，传统语法之所以重词法轻句法，词法部分很复杂，句法部分很简单，原因也就在于此。而汉语就不同了，汉语的词和语都没有形态变化，所以不可能以形态为依据来进行语法分析，就连词类的划分也成了句法问题。因此在汉语这样的语言中，词法几乎成了空架子，而句法则凸显出它的重要性，像语序，虚词，结构等句法问题就成了语法中的重点，在语法分析中具有极为重要的意义。 
2 组合规则和聚合规则： 
这是结构主义语法提出来的一种切分方法。  2．1 组合规则 
语法单位一个接着一个组合起来的规则叫语法的组合规则。也就是是语法成分（语素，词，词组，句子等）相互组合搭配的规则。如汉语中“他/把/衣服/洗/干净/了”这六个词的组合方式有上百种，但只有“他把衣服洗干净了”这一组合形式能成立，这中间就有一个组合规则的问题——违背了组合规则就不成立。所以，可以说，组合规则是语法结构的构成规则。 
2．2 聚合规则： 
所谓聚合规则指的是处在语言链的某一个环节上的语法成分（语素，词，词组，句子等）相互替换的规则。，如按照“他把衣服洗干净了”的组合规则，可以说“他把桌子擦干净了”，而不可以说“他把漂亮快干净了”，这其中就有聚合规则在起作用：“衣服，桌子”，“洗，擦”都是同类成分，可以替换出现在同一个位置上，而“衣服，漂亮”“洗，快”不是同类成分，随意就不能替换出现在同一个位置上。所以，可以说，聚合规则是语法成分的归类规则。 
2．3 组合规则和聚合规则的关系 
组合规则和聚合规则是相互依存的。一方面，每个语法成分都处在既可能同别的成分搭配又可能同别的成分替换的双重关系；另一方面，组合规则是已经实现的，现存的，就象是按照设计图纸把建筑材料组合成了高楼大厦，而聚合规则是未实现的，潜在的，就象是建筑用的钢筋，水泥，木材分门别类地存放在仓库里，随时准备着为建造新的高楼大厦提供不竭的材料，可见离开了聚合规则，组合规则将不堪重负。 
 
171 

≦ 172 ≧
将语法规则划分为组合规则和聚合规则两大块，不仅适合于印欧系语言，而且似乎更适合于汉语这样的语言，因为这样划分，形态就撇在一边了，没有必要特别关注，形态问题，词法问题可以归入聚合规则，而构词问题和句法结构问题则可以归入组合规则。 
3．核心语法和外围语法： 
这是现代语法学提出的一种切分方法。 
所谓核心语法指的是句法结构规则，即只管语言片段是否合乎结构上的规则，而规则本身又只有非常抽象的几条，是一种小语法。 
所谓外围语法指的是同语法相关的词语知识，语音和语义知识等，即要管词语的搭配，语义的表达和语音的实现（能否说出来等），是一种大语法。 
这是一种较好的分类方法，不仅使用于各种语言，而且在理论和方法上具有重要意义，既有利于结实各种语言共同的语法机机制，也有利于显示不同语言在语法上的不同特点。 
七．语法单位  1．语法单位 
任何规则都是从具体的现象中归纳出来的。语法规则也是一样，离不开具体的语言单位之间的相互关系。凡是能在组合的某一位置上被替换下来的片段都是语法单位。语法研究首先得把语言中大小，性质不同的语言片段分成不同的单位。例如：“我买书。”“我买一本书。”“我买一本有趣的书。”“我看一场精彩的足球赛。”这里，“书”“一本书”“一本有趣的书”在同一个位置上可以互相替换，“买一本有趣的书”“看一场精彩的足球赛”在同一个位置上也可以互相替换，这些可以相互替换的单位在句子中的作用
相同，都是语法单位。  2． 语法单位的分类 
语法单位可以分为五种，即语素，词，词组，句子和句组，称为五级语法单位，也有的分四种，叫做四级语法单位，那是把句组排除在外了。 
2．1 语素： 
  语素是最小的音义结合体。语素最基本的作用是构词，所以又叫词素。 
语素都是有意义的语言单位。有的语素意义比较实，有的语素意义比较虚。而不少语素的意义不太固定，在不同的词语中有不同的意义变体，有时意义有比较大的差别，有时甚至会失去意义。如“家”，有时指家庭，如“成家”；有时指家庭所在地，如“搬家”；有时指某种行业，如“渔家”；有时指有某种专长的人，如“艺术家”；有时指学术流派，如“儒家”。有时有些语素由于词义演变而失去意义，如“国家”和“家伙”中的“家” 现在已经没有意义了。 
  语素也有语音形式，不过有些语素的语音形式不太固定，有多种语音变体。如汉语中的后缀“儿”，随着词根的语音形式不同而有不同的变化。有词重音变化的语言，不少语素由于重音位置不同而语音形式有所不同。又如英语的名词复数形式-S 有三种语音变体。 
语素是有意义的最小的语言单位，如“人民”是有意义的语言单位，但它不是最小的，它还可以分成两个更小的有意义的语言单位“人”和“民”。像“葡萄”是最小的
 
172 

≦ 173 ≧
有意义的语言单位，“葡”和“萄”分开都没有意义。所以“人民”是两个语素，“葡萄” 是一个语素。 
    语素可以从各种不同角度分类。从语音形式上，可以分成但音节语素和多音节语素 ；从语义上，可分为单意语素和多义语素，实语素和虚语素；从功能上，可分为成词语素和不成词语素，自由语素和黏着语素，构词语素和构形语素。 
1）成词语素和不成词语素：这是按照能否独立成词对语素所做的一种分类。所谓成词语素是指那些能独立成词（即可单用），如汉语的“学，爱，再，了”等；成词语素可以分“虚词语素”和“词根语素”两小类。所谓不成词语素，是指那些不能独立成词（即不能单用）的语素，如汉语的“习，民，确，质”等。不成词语素也可以分“构词语素”和“构形语素”两小类。构词语素能单独与其他语素一起构成词，构形语素不能构成词，只能构成 词语的形态变化，如英语中的复数后缀和分词后缀等。 
2）自由语素和不自由语素（黏着语素）：这是按照能否单说对语素所做的一种分类。所谓自由语素，是指那些不但可以单用（即独立成词）而且可以单说（即单独回答问题）的语素，如汉语中的“走，高，蛇，书”等；所谓不自由语素，是指那些不可以单说的语素，其中的一部分是可以单用但不可以单说的语素，如“了，呢，吗，呀”等。另一部分是既不可以单用也不可以单说的语素，如“头，子，性，已，言” 等。 
3）定位语素和不定位语素：这是按照在最小的合成结构（词结构或词组结构）中的位置是否固定所做的一种分类其中位置固定的是定位语素，如“着（轻声”永远是后置的，即在一个组合形式的后面（看着/他），在“敌人被我们打退了”中的“被”永远是前置的。这里的“着”和“被“均为定位语素类似的还有“啊，老，着，头” 等。而位置不固定，既可前置也可后置的，就是不定位语素，如“民”既可构成“人民，公民，居民，选民”，也可以构成“民工，民风，民俗”等。 
4）实义语素和虚义语素：这是按照意义的虚实对语素所做的一种分类。其中具有实在的词汇意义的语素就是实义语素，如“民，人，习，高”等；不具有实在的词汇意
义的语素就是虚义语素，如“被，着，自，者”等。  词缀 
词缀可以分为前缀，后缀和中缀。 
前缀和中缀：而位于词根词素的前面或中间的附加词素，一般不象区别词尾和后缀那样在属于上加以区别，位于词根之前的附加词素叫前缀，位于词根之中的附加词素叫中缀。 
前缀比较常见，像汉语“第一”“老鼠”，英语“unkindly”（不和善地）“refill”（再装满）。后缀也比较常见，如汉语“作者”“软化”，英语“”teacher（教师）“useful”（有用的）等等。有时一个词可以有几个后缀，如英语“leadership”（领导人的地位）等。 
后缀：在语言学术语中，把位于词根词素之后的只包含语法意义的附加词素和位于词根词素之后的其他附加词素区分开，前者叫词尾，后者叫后缀。 
2．2 词 
 
173 

≦ 174 ≧
   （一）什么是词？  
词是句子中能够独立运用的最小单位。所谓独立运用是指能够单独成句或单独充当句法结构的成分。所谓最小，是指一个词不能再划分为几个更小的词，不能拆开自由使用。 
独立运用有不同的自由程度。最自由的情况是能单说（单独成句），如“谁？”“我。”“快！”“打。”自由语素都是能单说的，所以自由语素都能成词。其次是能单用，即能充当句法成分（短语成分或 句子成分），如“努力学习”中的“努力”和“学习”。还有些语素既不能单说也不能单用，只能附着在别的成分上，这类附着性成分有的是词，如虚词，有的是词缀不是词。虚词和词缀的主要区别在于虚词可以根据一定的语法规则自由地类推，可以跟短语自由结合；词缀不能自由类推，只能附着在词上，不能跟短语自由结合。 
  （二）词的类型  1．词的结构类型 
    词从结构上可分成单纯词，合成词两大类。单纯词是由一个语素构成的，如“山，树，胖，高，喝，葡萄，窈窕，怂恿”等。合成词是由几个语素构成的，由分为复合词和派生词两类。 
（1）由几个词根复合而成的是复合词，根据词根之间的结构关系，又可以分成常见的五种：联合式（语言，学习），偏正式（墨水，眼镜），主谓式（地震，眼熟），述宾式（司机，枕头），述补式（降低，改正）等。汉语复合词的结构方式与短语的结构方式机关一致，但是英语复合词与短语的结构方式差异很大。英语的述宾式复合词与述宾短语的语序往往相反，如“track-laying（铺轨的）， grain-short（缺粮）, heat-retaining（保温的）”。 
（2）派生词 
  由词根附加词缀派生出来的词是派生词。词缀是定位的黏着语素，在前面的叫前缀，在后面的叫后缀。 
  汉语中的派生词比较少，前缀和后缀都不多，而且多数派能力都不强，但印欧语系中派生词很多，前缀和后缀都很丰富，而且派生能力很强 
2．词的功能类型 
   词的功能类型就是一般所说的词类。词类是指词的语法分类，一般根据词的语法功能，把词的划分为各种功能类型如名词，动词，形容词等等，但词类的划分比较复杂，因为划分词类有不同的标准，标准不同，分类结果就不同。划分词类一般有三个不同的标准，一是根据词的 语法意义划分，二是根据词的形态变化划分，三是根据词的语法功能划分。 
2．3 短语 
词和词按照一定的结构方式组合起来，就是短语，又叫词组。短语本身是由词成的，但由象词一样充当句子成分。所以短语既有内部层次问题，又有外部句法问题。短语只是两个或两个以上的实词在句子内部组合，不表达完整思想。 
    根据短语的结构方式，短语可以分为若干结构类型。常见的短语结构类型主要有以下五种： 
 
174 

≦ 175 ≧
1．主谓短语   它是由主语和谓语两部分组成，主语是陈述的对象，谓语是对主语的陈述。“我们去” 
2．述宾短语   又称动宾短语，由述语和宾语两部分构成，述语一般表示行为动作，宾语是行为动作涉及的对象。“看小说” 
3．偏正短语   它是由修饰语和中心语两部分构成，修饰语对中心语加以修饰或限制。其中修饰语又分为定语和状语两种，修饰语和中心语之间有时可用虚词。“思想水平”“优秀的作品” 
4．联合短语   它由恋歌或更多的部分构成，各部分是平等的联合关系。有时可用虚词关联。“爸爸妈妈”“美丽善良” 
5．述补短语  又称补充短语或正补短语，由述语和补语两部分构成，述语一般表示行为动作或性质状态，补语对述语起补充说明的作用，有时可用虚词关联。“跑得快”“洗干净”。 
    两个词组合而成的叫简单词组，由三个以上的词组合而成的叫复杂词组。 
根据词组构成所依赖的语法手段，简单词组可以分为基本词组和特殊词组。（1）基本词组：是指简单词组中的那些主要依赖语序这种语法手段构成的词组，包括上述五种类型。（2）特殊词组：是指简单词组中的那些主要依赖虚词这样的语法手段构成的词组，主要有一下几种，介词词组，数量词组，“的”字词组 
2．4 句子 
    句子是言语交际的基本单位。进行言语交际时，至少要用一个句子。句子能表达一个相对完整的意思，带有一个表示句子结束的语调（句调）。一个词或一个短语，只要带上一个句调就是一个句子。 
 句子在结构上是独立的，一个句子如果成了另一个句子的组成部分，它就失去了做句子的资格。“我不知道谁在外面敲门”中的“谁在外面敲门”就不能算是一个句子。 
2．5 句组 
句组是由意义上有密切联系的几个句子构成的，同句子一样是交际表达层面的一种语法单位，也是最大的语法单位。 
句组的表达功能本身也应该看做是一种语法功能。正如句子能够根据表达功能分出陈述句，疑问句，祈使句，感叹句等功能类而被看做是一种语法现象一样，句组的表达  功能也应该 看做是一种语法现象。 
（一）句组同复句的关系： 
    句组和复句有联系，但也有区别。两者的联系表现在： 
（1）句组中句子之间的关系类型和复句中分句之间的关系类型基本上相同的。 （2）句组同复句可以互相转化，句组可以改写成复句，复句也可以改写成句组。 
两者的区别： 
（1）句组由两个以上的句子构成，所以有两个以上的语调。而复句再复杂也是一个句子，只有一个语调。 
（2）复句中经常成对使用关联词语，而句组中一般不能成对使用关联词语，通常只能单用。 
 
175 

≦ 176 ≧
（二）句组中句子关系的分析 
    句组中句子关系的分析叫做话语结构分析。话语结构分析不同于一般所说的单句分析和复句分析，这种分析方法把复句分为“前句”和“后句”两部分，把单句分成“主题（主位）”和“述题（述位）”两部分。例如： 
   （前句）老村长（主题）待人非常和善（述题），（后句）孩子们（主题）都喜欢他（述题）。 
（1）句组中句子的三种主要的意义关系 
 从句子中各个句子在意义上的衔接关系来看，句组中的句子主要有以下三重主义的意义关系：第一种：后句主题重复前句主题，形成主题连续平行发展之态，可以简写作“主题1——主题2”。例如“松树生命力可谓强矣！松树要求于人的可谓少矣！”。   第二种：后句主题重复前句述题中的某个内容，形成主题述题首位相继发展之态，可以简写做“述题1——述题2”。例如“听说很远很远的地方有一座云梯山。山上住着个种树的老爹，白发白眉白胡子。他的胡子很长，从下巴一直拖到地上。”   第三种是后句改成另一个主题，形成主题述题共同发展，更新之态，可以简写成“主题1+述题1——主题2”。例如“母亲站起来去找她的两个女儿。我也端详了一下那个人。他又老又脏，满脸皱纹。” 
（2）句组中句子的三种衔接形式 
第一种是词语关联形式。即在句组中使用有他顶关联作用的词语。第二种是词语照应形式，即在句组中使用有特定照应作用的词语。第三种是词语隐现形式，即在句组中通
过省略来衔接行上下文。   
第二节 词法 
一．什么是词 
   词是最重要的一级语法单位。一般人都朦胧地知道词是什么，可是要对词下一个严格的科学的定义却很困难。我们说，词是造句的时候能够独立运用的最小单位，这个定义强调“独立运用”和“最小”两层意思，用意是要把 词既要同小于它的语素分开，又同大于它的词组分开。所谓“独立运用”，是它 在造句中能够到处作为一个单位出现，“最小”，就是说不能扩展，或者通俗地说就是中间不能插入别的成分，比如说汉语的“朋友”可以作为一个单词自由地挪来挪去，组成了“朋友来了”“去看朋友”“老朋友”“朋友的书”“亲戚和朋友”等等，符合独立运用的条件。另一方面“老朋友”也能独立运用，组成”老朋友来了”“去看老朋友”“交情深的老朋友”“老朋友的书”“老同志和老朋友”等等。但是“老朋友”不是最小的单位，我们可以在“老”和“朋友”中间插进一个成分去 ，比如“的”，变成“老的朋友”，而且“老朋友”和“老的朋友”意义上有联系，这说明“老朋友”不是最小的单位，而经过分析，物品们可以看出来“朋友”是显得汉语里能够独立运用的最小单位，是一个词。从意义和作用上看，词可以分为实词和虚词两大类，顾名思义，实词有实在的意义，它储存着人民对显示现象的认识成成果。语言里面绝大多数的词都是实词。实词能做句子的主要成分，有许多还能够单说，单独回答问题。虚词是意义比较虚的词，它能够帮助造句，但一般不能单说，不能
 
176 

≦ 177 ≧
做句子的主要成分。例如“和，或者，因为 ，所以，对于，在，了，的，吗”等等，都是汉语的虚词。它们为数不多，但是出现的频率很高，起着非常重要的语法作用。词在语言系统中处于枢纽的地位，讲语法的书，大多把它作为分析句法结构的一种最重要的语法单位。语法研究通常以词为界，词以上的规则叫句法，词以下的规则叫词法。这些现象都说明词在语言系统中的重要性。 
二．构词法 
一个词可以由一个词素构成，也可以由两个或者更多的词素构成。 
构词法的概念：语法中的构词法是按照语法规则构成新词的方法。它是丰富和发展词汇的重要手段，和词汇有密切的联系。 
构词法的种类 ：按照语法规则构成新词的方法主要有两种，附加法和复合法 
（1）附加法：愈加法记可以是构形法也可以是构词法。作为构词法的附加法指的是给含有词根词素的成分添加附加词素而构成新词的方法。用附加法构成的词是派生词。大多数语言用来构词的附加法有前加法和后加法两种。 
前加法：添加前缀而构成新词的方法叫前加法。例如汉语“第一”“老虎”，英语“interact”，“reajust”，“unmask”等都是用前加法构成的。 
后加法：添加后缀而构成新词的方法叫后加法。例如汉语的“学者”“桌子”“木头”，英语的“reader”，“readable”，“friendship”等等，都是用后加法构成的。 
同族词：同一个词根词素如果添加不同的附加词素，往往可以构成一系列不同的派生词，这些词同出于一个词根，形成一个大家族。这种由同一个词根词素所构成的一群词（包括派生词和只包含这个词根词素的单纯词）叫做同族词。像head，ahead，behead， forehead，subhead，beheading，subheading，headed，header，headless，headship 等。 （2）复合法：用两个或者两个以上的含有词根词素的成分组合起来构成新词的方法。用复合法构成的词叫做复合词。例如汉语懂得“辉煌”“灿烂”“概括”“电话”“火车”，英语的“blackboard”，“baseball”，“red-hot”，“dark-blue”等。复合词的组织规则：汉语复合词的组织规则更接近于句法。因此，人们往往仿照句法结构用并列式，限定式，动宾式，主谓式，动补式之类的名称去表示词根词素与词根词素之间的关系。 
（3）其他方法：内部屈折法，重音移动法，缩减法 （4）构形形态和构词形态： 
    用来构词的附加法，内部屈折法，重音移动法等从形式上看与构形法中的附加法，内部屈折法，重音移动法等没有什么区别。但是，从作用上看，构词法中所用的附加词素，内部屈折，重音等都是构成不同的词。所以，我们把区别一个词的不同语法意
义的形式叫做构形形态，把构成不同词的形式叫做构词形态。  三．构形法 
1． 概念：构形法是构成一个词的表示不同语法意义的形式（即词形变化）的方法。  2． 分类：附加法，内部屈折法，重音移动法，重迭法，增补法，外部形态的运用。 （1）附加法：在一个词的内部添加一定的附加词素的方法就叫附加法。作为构形法的附加法是指给词干添加附加词素以构成同一个词的词形变化的方法。不加词尾的形式可以理解为一个零形式，即一个缺位的语法形式。在有词形变化的语言中，零形式的运
 
177 

≦ 178 ≧
用是很普遍的现象，如英语的“book|（）—book|s”（书，单数-复数），单数的语法意义都是由零形式表示出来的。 
（2）内部屈折法：屈折就是以语音变化为手段的一种词形变化。内部屈折法就是用词根内部的语音变化来构成同一个词的词形变化的方法。例如英语“foot_feet,tooth_teeth,goose_geese”等，其中元音的变化区别了单数和复数的语法意义。 （3）重音移动法：词的重音位置的移动。 
（4）重迭法：词素（有时是整个词）的重迭可以区别同一个词的语法意义。例如马来语的“guru_guru”（各位教师）就是用重迭法表示复数的语法意义。 
（5）增补法：在有的语言中，某一类词的某种语法意义上的对立除了用附加法，内部屈折法等构形法以外，还可以用历史来源不同而词汇意义一样的不同词根的词来表示，这种方法叫增补法。像英语中单音节形容词一般用附加法表示级的语法意义的对立：“hard-harder-hardest”，“long-longer-longest”，可是，英语的某些单音节的形容词却用不同词根的词来区别级的语法意义：“good-bette-best”，“bad-worse-worst”,”little-less-least” 等。增补法在现代语言中是一种非能产的构形法。 
（6）外部形态的运用：有时，一个词的语法意义要靠起辅助作用的词（虚词）来帮助表达。这种虚词不同与连词，介词，语气词等，而这种虚词的作用在于帮助实词表达某种语法意义，像冠词和助动词等就是这样的虚词，冠词是名词的语法标志，冠词可以为名词区分确定性和不确定性的语法意义。助动词也帮助实词表示语法意义，像英语的“I shall read”(我将读)。冠词和助动词等虚词在语法上所起的作用和只包含语法意义的附加词素所起的作用完全一样，所以，我们把这一类虚词称做外部形态，外部形态是实
词外部的语法形式，是一种比较特殊的构形。  四．词的分类：（类别，标准） 
1．词类：根据词的某种语法特征给词所分的类别叫词类。 
词类是词在语法上的分类。如“弟兄不和”中的“和”同“两数之和”的“和”是同音词，这是语汇上的词类，不是语法上的词类，而前者为形容词，后者为名词，这才是语法上的词类。所以，可以把“词类”表述为“具有聚合关系的词的类”，即“具有
共同的功能，可以替换出现在语法结构某个位置上的词的类”  我们可以运用不同的标准对词类进行划分 
（1）形态标准：即根据词形变化来确定词类。这个标准对于俄语，德语等有形态的印欧系语言非常管用，因为这些语言中不同的词类有不同的词形变化，如名词都有性数格的词形变化，动词都有时体态的词形变化，形容词都有级的词形变化等，形态成了词类的标志，以至于可以不必去考察词的具体的语法功能。这种标准显然有它的局限性，即之适用于那些词类有固定形态标志的语言，而不适用于像汉语这样的缺乏形态的语言，在汉语中任何词类都没有形态变化。如做名词的“代表”和做动词的“代表”在词形上没有任何变化，若是依据形态标准给汉语确定词类，只会得出一个结论：汉语没有词类的分别，而这显然是荒谬的。 
（2）意义标准：即根据词的意义来确定词类。这里的“意义‘可以有两种解释，一为词汇意义，一为语法意义，即类别意义。根据词汇意义确定词类，无论从理论上还是
 
178 

≦ 179 ≧
实践上均行不通。如汉语中的“战斗”和“作战”意思差不多，但是前者为名词，而后者是动词。“刚才”和“刚刚”意思一样，可前者为名词，后者为副词，可见凭词汇意义没法确定词的语法类别。根据类别意义来确定词类，从理论上讲似乎可行，但是实际操作会有很多问题。 
（3）分布标准：即根据词的聚合位置来确定词类。所谓聚合位置就是将某种词类所有的能替换出现的位置和不能替换出现的位置加起来所得到的结果，也就是这种词类分布的总和。如汉语中的“汽车，学生，报纸，商店”等名词能替换出现的位置有；主语位置，宾语位置，定语位置，数量词组之后，介词之后等等；不能出现的位置有：“不” 之后，“很”之后，“了，着，过”之前等，做以下整理，就可以得到汉语名词的一组聚合位置，或叫做分布的总和，名词就可以根据这种分布的总和来确定，而其他词类都可以根据这种分布来确定，所以汉语的词类划分目前似乎只能用这种标准。分布标准除了适合汉语这样的缺乏形态变化的语言外，也同样适合与像印欧系语言那样的形态丰富的语言，因为只有分布才能反映词类聚合关系本质的特征，才是词类的语法特征的直接体现，而形态，意义则有便捷作用，有些词一看其形态意义就知道属于什么词类，就不必考虑分布了。所以，语言中的词类划分一般应使用分布标准，但形态和意义也并非毫无用处。 
2．词法特征和句法特征： 
词的语法特征具体表现在词法和句法两个方面。 
（1）词法特征：划分词类所根据的词法特征就是表示词的某种语法意义的形态。一般来说，不能仅仅依靠词的词法特征去划分词类。 
（2）句法特征：划分词类所根据的句法特征指得是词在句子中的地位以及词和其他
词的结合能力。对于缺乏形态的语言来说，划分词类主要依靠词的句法特征。  1．按照句法特征所划分的词类： 
叹词：不跟别的词组合，数量极少。  实词：在句中充当基本的结构成分。 
虚词：起辅助作用的词，帮助实词表示语法意义,在句中表示说话人的主观态度即语气，属于虚词类的词要比实词类的词少得多，但是虚词出现的频率一般都比实词高。根据虚词在句子中的作用，可以把虚词分为连词，介词，助动词，语气词等类。 
2．词的某些构词形态同样能当作划分某一类词的语法特征。 
3．词类的划分在各种语言中是不一样的，给一种语言划分词类时结合该语言的词的语法特征。 
第三节  句法（上） 
 
一．句法结构（短语，句子，成分和直接成分，句法关系和句法结构）  1．短语 
  短语也叫词组，是词与词组合而成的，其中由两个词组合而成的 叫简单词组，由三个以上的词组合而成的叫复杂的词组。 
 
179 

≦ 180 ≧
（1）简单词组的组合关系以及类型：根据词组所依赖的语法手段，可以把词组分为基本词组和特殊词组两大类。基本词组是指简单词组中那些主要依赖语序手段构成的词组，基本词组主要包括 五种类型。第一种是主谓词组，即两个成分之间具有被陈述和陈述关系的词组，前者为主语，后者为谓语。如英语中的“she has left（她已经走了）”，汉语“粮食吃完了”等，都是主谓词组。第二种是动宾词组，有叫述宾词组，即两个成分之间具有支配和被支配关系的词组，前者为述语，后者为宾语。如英语中的“to play  cards”，汉语的“编写教材”等，均为动宾短语。需要注意的是，对于英语，汉语这样的SVO 型语言，动宾关系都表现为前动后宾；而对于像德语，日语这样的SOV 型语言，动宾关系则表现为前宾后动。第三种是偏正词组，即两个成分之间具有修饰，限制和被修饰，限制关系的词组，前者为修饰语，后者为中心语。修饰语可以分两类:一类是修饰限制名词性成分的，叫定语，一类是修饰限制谓词性成分的，叫状语，所以偏正词组也可以分两类，异类是定中偏正词组，如汉语“西湖的风景”等；另一类是状中偏正词组，如“马上回来”等。并不是所以语言中定语，状语都位于中心语之前，像法语，德语中的定语，状语基本上是位于中心语之后的。英语中的时间，处所状语和副词状语则可前可后。第四种是动补词组，也叫述补词组或中补词组，即两个成分之间具有被补充说明和补充说明关系的词组。前者叫述语（或叫中心语），后者是补语。如汉语“喝醉了”，“看得一清二楚”‘“插进去”，“快一点”等。在其他语言中很少有像汉语这样的动补词组。第五种是秒年时亿词组，即两个成分之间具有并列的或互不从属关系的词组。特点是 ：前后两个成分可以互换位置而意义基本不变。如英语的“teachers and students”“to  speak and write”，汉语的 “勤劳勇敢”，“语言文字”等。这种词组的结构形式各种语言
都差不多。 （2）特殊词组 
所谓特殊词组是指简单词组中那些主要依赖虚词这种语法手段构成的词组。特殊词组主要有三种。第一种是介词词组，由介词附着在名词性成分前而组成。介词短语常常做状语，如英语的“jump with joy”，“live on rice”，”在苏州工作”，“留在上海”等。第二种是数量词组，由数词加量词构成。主要是在汉语中，其他语言极少。汉语中的数量词组可以根据量词的性质分为三类：一类是由数词和物量词构成，常常做定语，如“一件汗衫”；也可以做主宾语，如“”一个也没有过关”，“买了三次”等；一类是由数词和动量词构成，常做补语，如“修了一下”，“来了三次”等；还有一类是由数词和时量词构成，常常做补语，如“写了一年”，“讨论三天”，也可做主宾语，如“一天过去了”，“花了三年”等。第三种是“的” 
字短语。由实词加上结构助词“的”构成，功能相当于名词，常常做主语，宾语，如“我的没有带来”，“准备了不少吃的 ”等。汉语中还有由实词加上时态助词构成的助词词组，“说了”，“学过”等；也有由名词加上方位词构成的方位词组，如“床上”，“教室里”等；也有由实词加上语气词构成的语气词词组，如“进来吧”，“买吗”等。 
2．句子 
语言是交际的工具，交际的时候至少得说一句话，这样才能把一个比较完整的意思表达出来。所以句子是语言中最大的语法单位，又是交际中基本的表述单位。简单地说，
 
180 

≦ 181 ≧
句子是表达完整思想的具有一定语法特征的最基本的言语单位。句子以上就是段落和整篇话语了。语法研究现在一般分析到句子为止。交际中能用来对话的片段，不管多么短，都算一个句子，最短的句子可以只有一个词，例如“谁？”——“我。”至于句子的长度在理论上则可以说是无限的。从形式上看，句子的最大特点是有一个完整懂得语调。说话中任何带有一个二万站语调的片段都是句子。句子按照其语气可以分为陈述，疑问，祈使，感叹等，不同的片段简称句型。陈述句是客观地陈述一件事情，祈使句是向对方发出请求或命令，疑问句是对所陈述的事情表示疑问，感叹句表达强烈的感情。一般来说，陈述句，祈使句和感叹句的语调在句末是下降的，而疑问句的语调是上升的。学习外语的口语，语调是最难掌握的，语调不对，尽管每个词的发音都比较准确，听起来还
是别扭，有时还会把意思弄错。  句子的特点： 
（1）不仅表达一定的客观内容，而且还表达说话人对说话内容的主观态度。 （2）为了一定的交际目的在说话是临时组织起来的。 
（3）最基本的言语单位，不能再分割成几个独立的句子。 
（4）具有一定的语法特征。句子在语法上最主要的特征就是语调，其中包括句调，重音和停顿。除此之外，还必须按照该语言的语法规则把构成句子的词组织起来，句子内
部的各种结构关系以及这些关系的表现形式也是句子在语法上的重要特征。  3．成分和直接成分 
  两个词的组合只有一个层次，不存在层次关系问题，只有三个以上词的组合，才有如何确定层次的问题。复杂词组是由三个以上的词构成的，自然存在层次关系如何确定的问题，解决这个问题的方法，即将复杂词组逐层切分直到词为止 的方法，就是“层次分析法”。层次分析，往往把同一个层次的成分一分为二（如果是联合词组也可以一分为三或更多），这一分为二的两个部分就叫直接组成成分。所以层次分析法也叫直接组成成分分析法。 
直接组成成分有三种不同的性质：（1）只是组合，不是成分，如“北京大学中文系有许多著名学者”在没有同其他成分再组合的情况下 只是组合，不是成分。（2）只是成分，不是组合。如上句的“北京大学”中的“北京”和“大学”，“著名学者”中的“著名”和“学者”本身不再包含其它成分，所以是成分，不是组合。（3）是成分，又是组合。如上句的“北京大学中文系”和“许多著名学者”中的“北京大学”和“许多学者”
本身都包含其他成分，所以是成分，也是组合。  4．句法关系和句法结构 
4．1．句法结构：词与词之间的结构关系的格式。  4．2．句法结构的表现形式： 
  （1）主谓结构：包含主语和谓语的句法结构。主语和谓语是相互依存的成分，主语是谓语所表达的成分，谓语是表述主语的成分。 
  （2）支配关系：包含支配成分和被支配成分的句法结构。支配成分表示行为动作，受支配成分表示行为所及的对象。受支配成分一般叫做宾语，支配成分往往是句子中的谓语。（直接宾语和间接宾语） 
 
181 

≦ 182 ≧
  （3）限定结构：包含限定成分和受定成分的句法结构。受定成分既可以是表示事物的词，它的受定成分叫做定语；受定成分也可以是表示特征或行为的词，它的限定成分叫做状语。 
  （4）并列结构：包含两个或几个平等的，起同作用的成分的句法结构。各个并列的成分在语法上处于平等的地位。并列结构已经形成固定词组的时候往往不能调换并列成分的次序。 
  （5）补充结构 
4．3 句法结构的关系意义 
（一）显性意义：指用一定的语法形式表现出来的各种语法关系。和词组一致，句法关系通常可以分为陈述关系，修饰关系，支配关系，平行关系，补充关系。它们分别形成五种结构模式：主谓结构，偏正结构，动宾结构，联合结构，后补结构。偏正结构，联合结构和后补结构可以归入向心结构（指整体 结构的功能和其组成成分之一相同的结构）：主谓结构和动宾结构可以归入离心结构 （指整体结构的功能不同于其中任何一个组成成分的功能的结构） 
（二）隐性意义：指隐藏在显形一样后面的各种语法关系，通常表现为施事与动作，动作与受事的关系等。 
（三）显形意义与隐性意义的对立统一：显性意义和隐性意义同时存在于句法结构中，互为依存。显性意义是一种表层的语法结构关系，隐性意义是一中深层的语法结构关。显性意义和隐性意义并非是对应的关系。主语可以是施事也可以是受事，如“他看书”的“他”是施事；“好花，人人喜爱”的主语“花”则是受事。此外，一种显性意义可以有几种隐性意义，如“他也找过了”的“他”，可以是施事，也可以是受事；同样，一种隐性意义可以用不同的显性意义表达，如“他打开了窗户”也可以说“他把窗户打开了”或“窗户被他打开了”。 
4．4 表达句法结构的语法手段： 
表达句法结构的语法手段：词序，虚词，构形形态，语调， 
  （1）词序：词在句子中的先后顺序就是词序。它是不少语言中表达句法结构的一种重要的语法手段。词序除了起语法上的作用以外，还可以起修辞的作用。 
  （2）虚词：虚词起来连接作用，是一种表达句法结构的语法手段。在有的语言中，某些限定结构要用虚词连接限定成分和受定成分。复句中的联系分句的虚词更是一个重要的语法标志。 
  （3）构形形态：词与词之间如果是用构形形态表示彼此的关系，他们在语法形式上有两种不同的联系。一种联系存在于主谓结构和限定结构中；另一种联系存在于支配结构中。 
（4）语调：（这里主要讲停顿）停顿可以区别不同的句法层次；还可以区别单句和复句。 
在不同的语言中，各种表达句法结构的语法手段的作用大小不一样；不同的语言可以用不同的语法手段表达同样的句法结构。 
二．句法结构的转换 
 
182 

≦ 183 ≧
1．变换和句型 
    按照规则造出来的一个个句子在语法格式并不是孤立的，它和其他句子的格式可以有各种关系 。这种情况要求我们跳出一个语法格式的范围去考察几个格式之间的关系。考察这种关系的途径就是变换。 
    句子可以分为不同的句型，有陈述句，疑问句。祈使句等。其实，每一个句型内部都可以再分，例如陈述句有可以分为肯定句和否定句，主动句和被动句等，这些句子类型之间存在着内在的联系，相互间可以转换。如主动句和被动句，陈述句和疑问句，肯定句 和否定句以及一些特定句式之间，都有变换关系。变换是语法格式的有规则的变化，它能超越一个语法格式的范围，揭示有关格式之间的关系。在变换过程中，我们 不但可以改变成分的位置，也可以增添，省略或者替换某些成分。这样的研究可以使语法分析简明亲出，避免臃肿重复，而且对揭示句法同义和句法多义有重要的作用。 
句法变换的基本方式有五种。  1），省略 
省略是去掉句子的某些成分，这是最常用的一种变换方式，又称删除。  2）．移位 
移位是改变词语的先后位置，也是很长远的变换方式，又称移位。有时移位会改变语句的结构方式。如主动句在变为被动句时，会由“主——谓（述——宾）” 
式变为“主——谓（主——谓）”式，这种移位是句法性移位。有时移位不改变语句的结构方式，如“怎么了，你？”，这种移位是语用性移位，一般所说的倒装，就是指这
种语用性倒装。  3）．插入 
  插入是在局势变换时添加虚词或助动词，副词等。因为句式变换要求不改变句子的基本意义，如果插入实词就会改变句子的基本意义，也就不成为句式变换了。如“先王骑走了自行车。”——“小王把自行车骑走了。”其中“自行车”是移位，“把”是插入。
又如英语由一般陈述句变位是非问句，一般要加助动词等。  4）．替代 
  替代是用代词替换某些词语。如“我请了老张，可老张不来。”——“我请了老张，可他不来。”又如英语由陈述句变位反意问句时，后面的简短问句的主语必须用代词替
代 前面的主语，这种替代是强制性的。  5）．复写 
  复写是在句法变换时重复某些词语或词语的一部分。如英语反意问句后面的简短问句，必须重复前面问句的动词或助动词。汉语正反问句也好似用复写方式（还有插入）构成的 ，如“他去北京”——“他去不去北京？” 
  从一个句式变为另一个句式，往往要运用几种变换形式，如英语的反意问句往往要运用上述五种变换形式。 
2．作用 
    句法变换的作用主要有两个方面，一是用于语言教学，二是用与语言研究。 
在语言教学中，句法变换是学习一种语言语法规则的一种有效手段。在小学语文教学中 
 
183 

≦ 184 ≧
在外语教学中，常常把句法变换作为一种教学手段，常常进行句法的变换练习。 
在语言研究中，句法变换也是语法分析的一种有效手段。如句法变换常常可以解释某些同形异义的歧义现象。如“鸡不吃了”有两种意思，可是不管用传统的句子成分分析法，还是用层次分析法，都无法解释产生歧义的原因。而用句法变换分析，就很容易解释。句法变换还可以分化结构相同而语义关系不同的同构异义现象。如“他卖了一头猪。”和“他死了一头猪。”不管用句子成分分析法还是层次分析法，这两个句子的结构都是相同的。但用句法变换分析，可以发现这两个句子内部的语义关系是不同的，前一句可以通过移位变成“他把一头猪卖了。”或“一头猪他卖了。”。而后一句不能这样变。前一句“他”是“卖”的施事，后一句“他”不是“死”的施事，只是“猪”的领属者。 
三．同义结构和歧义结构 
过去的语法研究只注重在孤立的状态下研究个别的句式，例如汉语”把字句“，“被字句”有什么特点，这固然是必不可少的，但是人们在语言实践中常常发现：有些意思既可以用这种句式表现，也 可以选择那种句式表现；而有一些句式，却能够同时表现几种意思；有时我们用几个句式表现的意思，又常常可以并成一个句式而意思不变。这些现象都说明了，句式不是个孤立的现象，它们之间存在着种种密切的关系。我们下面接受两种最基本，也是最重要的关系：同义句和多义句。 
1．同义结构   
几种句子格式表示相同或相近的结构意义，称为句法同义，如 
（1）我打破了杯子。 （2）杯子被我打破了 。 （3）杯子我打破了。 （4）我把杯子打破了。 
四个句子 的格式不同，但是都表示“施事（我）——动作（打破）——受事（杯子）” 这样的结构意义。如果把“我”换成“张三，小猫，灭火机。。。。。。”，把“打破”换成“撕，吃，扑灭”。。。。。。，把“杯子”换成“扇子，鱼 火焰。。。。。。。”，我们同样可以造出四句一组的表示 同一结构意义的句子来。可见同义关系不是具体句子间的关系，而是句子格式间的关系。处在同义关系的格式，可以你变成我，我变成你，按照一定的规则互相变换。从上面的四个句子可以看出，表示同一结构意义的各个句式形成一个聚合，它们可以按照一定 的规则互相变换，在变换的时候可以使用移位，添加。删除和替代等手段。 
变换把结构意义相同的句式联系在一起，显示出它们之间沟通的关系满他打破了孤立地研究一个一个句式的局限，开垦了研究句法的视野。变换也具有同样的实践意义，学习语言的人可以利用它来扩大练习造句的范围，掌握成套的 句式。使用语言的人也便于在有变换关系的句式中挑选合适的句式，提高表达的效能。 
同义句式不是指具体句子意义的相同或相近，而是指一些抽象的局势所表示的关系意义相同或相近。这种关系意义是从同一句式的无数 句子中概括出来的，当然也体现在同一句式的所以句式中。对以上任何一个句子，我们如果用不同的词去替换，只要这些词能够按照原来的句式组合起来，它们之间就必定还会那种行为与施事，受事，工具
 
184 

≦ 185 ≧
的稳定不变的关系意义的。 
    深层意义相同 不等于所有意义都相同。它们在强调重心，感情表达，语体色彩等语用意义上 有许多细微差别。但这些都是大同之下的小异。 
句式既然是平行的，那么在表现同一深层意义时就有了选择的余地。我们在日常生活中都会有“换个说法”的体会：当某个句子对特定情景不大适应时，我们就调整它的语法形式，增加一个虚词，改变一下语序，替换一种语调，我们就能获得另一个能适应特定情景 的句子。 
2．句法多义 
一种句式如果同时表示了几种不同的深层的意义，或者说几种深层意义的表现合用了一种句式，这种句式就是句式多义。例如：“王老师已经通知了。”在深层意义中，“王老师”既可以理解作为施事：王老师已经通知别人了；又可以作为受事，别人已经通知王老师了。 
    严格地说，表示了不同深层意义的句式应该是不同的句式。上面的例句实际上分属于这两种句式： 
   名词（施事）+状语+动词+了     名词（受事）+状语+动词+了 
但是 施事，受事等深层意义是无法直接观察到的，从形式上我们根本无法对这两个句式进行区分，它们的构成成分相同（都是名词，副词，动词）所用语法手段相同（相同的语序）组合层次和表层的句法关系也相同，都是： 
名词  +  状语  +   动词  +  了    （王老师） （已经）  （通知） 
主语        谓语 
               （偏正）     
可见这两个句式在形式上完全重合在一起，我们只能把它们看成是一个句式，从而产生了一个句式表示多种深层意义的多义现象。 
    同一个语言形式（词或句子）如果表示了多种意义，就是多义现象。多义现象如果在谚语交际中得不到限制，就会造成理解上的歧义。 
    多义句式以一种句式对应多种深层意义，当然会产生歧义，离开了一定的语境，像“这些孩子真没有办法”，“科长也应该检查”，“他今天评了优秀教师。”，“小王去打针了”都可以有两种解释。 
歧义往往可以通过变换的方式进行分解，进而消除歧义。 
变换不但串联同义句式，使它们聚合在一起，还可以区分同一个句式所表示的几种不同的结构意义，解决句法多义的问题。例如“通知的人还没有来”。这句话的主语“通知的人”是个 偏正短语，它既可以表示“去 通知的人”，也可以表示“被通知的人”，“人”和“通知”可以有两种结构意义，表示这两种结构意义所用的词相同，，词的次序相同 ，层次相同 ，而且都是偏正结构，这是两种结构意义合用一个语法结构。语法结构的这种多义或者说有歧义的情况光靠结构本身是没有 办法区分的，变换分析能够比较合理地解释这种歧义现象。因为聚集在一个句子里的两种结构意义在别的结构里不
 
185 

≦ 186 ≧
一定聚集在一起，变换正 是把他们放在另一些结构里面去检验，看是否能够把它们区分开来。 
    现在我们使用添加的方法来变换上面这个句子： 
（1）通知他的人还没有来。 （2）他通知的人还没有来。 （3）通知他的人还没有来。 
    变换式（2）揭示了“人”是“通知”的施事。这说明偏正结构“通知的人”可以兼表两种结构意义 ，所以有歧义。试看语法结构完全相同的另一个句子： 
（1）采购的东西还没有来。 （2）他采购的东西还没有来。 （3）* 采购他的东西还没有来。 
变换式句式（2）揭示“东西”是“采购”的受事，变换式（3）不成立。这说明偏正结构“采购的东西”只表示一种结构意义 ，是单义的结构。 
    通过变换和比较，我们知道了汉语里“动词+的+名词”这样的的偏正结构有两个小类，一类是单义的，另一类有施事或还是受事的歧义。组合上的这两个小类是怎么引起来的呢？这引导我们 从聚合 上去找原因。原因是在“通知”和“采购”身上。它们虽然都是动词，而且都是 及物动词，但是在上述的偏正结构里，“通知”产生了歧义，“采购”不产生歧义。这”通知”和“采购”还有细微的差别，它们代表及物动词里的两个小类，像“通知”这样的及物动词的特点是可以用同一个名词作它的主语和宾语，而后一个则不能。 
    偏正结构这种现象在英语里也有。比方说“ The  shooting of the  hunters is  terrible.”这句话也有两种变换，它之所以有歧义是因为“hunters”（猎人）和“shooting”（射击）可以有两种结构意义，hunters 可以是shooting 的施事，也可以是 shooting 的受事。同样结构的另一个句子“The purchasing of the qiartermaster  ”（司务长的采购很成功），就只有一种变换，没有歧义。变换揭示了歧义句包含的两种不同的结构意义，也揭示了英语动词分属两个小类。 
    变换不仅可以有效地用来分析句法结构中的歧义现象，而且也可以用来辨析句法意义之间的细微差别。（1）台上坐着主席团。（2）台上唱着戏。这两个句子都是“名1+ 动+着+名2”，语法结构的格式完全相同。用变换来进一步分析：（1）可以变换成“主席团坐在台上。”，把（2）相应地变成“戏唱在台上。”句子就不能成立。另一方面。（2）可以变换成“台上正在唱着戏”，而句（1）就不可以这样变换。变换不同，说明（1）和（2）的结构意义有区别。经过比较发现它们的区别在于（1）表示“存在”，说明事物的位置，着眼点是空间；{2}表示动作和行为的“持续”，着眼点是时间。与上述（1）（2）格式先后台的还有一中句子：（3）台上摆着酒席。它既可以变成“酒席摆在台上”，也可以变换成“台上正摆着酒席”，这说明（3）可以表示（1），也可以表示（2）,究竟表示哪一种，看它联系着哪一种变化而定。 
    从上面的例子可以看出，变换不是孤立地就一个结构本身来分析，而是借助于其他的结构来说明。前面硕果，语言中的意义总是由一定的形式表现出来的。语法结构之间
 
186 

≦ 187 ≧
的变换关系也是反映意义的一种形式。这种关系，我们平时在琢磨句子的意思的时候也是不自觉地在运用的：碰袄费解的句子，我们常常试着把原句换一种说法，看意思是否显豁。变换正是这“换一种说法的”分析原理的自觉运用。这种方法说不上什么新奇，但如果能自觉地运用于语法分析，却能好艘到明显的效果。变换不但能辨析歧义的结构，还能发现造成歧义的词语的小类，并不论在组合上还是在聚合上都把语法分析往深处推进一步 
四．句子结构的类型 
从句子中包含的结构是否多以及表达的意思是否复杂的角度来看，句子可以分为单句和复句两大类 。 
1．单句： 
由一个词或一组紧密联系的词构成的句子叫做单句。 
结构简单 ，意义简单的句子肯定是单句，但单句不全是结构简单，意义简单的句子，有时候也可以包含较多的结构，表达复杂的一样，主要与以下两种情形。第一是复杂结构单句，所谓复杂结构单句，指的是就句子整体看是一个主谓结构，但句子中的某个成分也是主谓结构的单句。如英语“I think he must have arrived there by now”(我想他现在一定已经到达那里了),汉语“他希望我们再慎重地考虑一下”等等。第二是复谓结构单句，所谓复谓结构单句，指的是由两个或两个以上关系紧密的主谓结构构成的单句。如汉语的兼语句（他们组织全系失声参观展览），连谓句（黄书记骑着自行车来到了工地），连锁句（他一有空就逛邮市）等，英语的“I”（我请求我的上级考虑他们的合理化建议）等。 
2．复句： 
由两个或几个几紧密联系的单句构成的句子叫做复句。复句中的各个相对独立而彼此联系的单句叫做分句。 
复句是由两个或两个以上意义密切相关，结构上互不从属，中间有较小停顿(书面上用逗号，分号等标点符号表示)主谓结构（包括省略了某些成分的主谓结构）构成的句子。复句同复杂结构单句有别，复句中的两个以上的主谓结构互不作句子成分，而复杂结构单句中的几个主谓结构则是互作句子成分的。所以像“作物同病虫害作斗争，情形复杂得大学教授也难以一下子说清楚”这个句子，虽然有停顿，很复杂，但它不是复句，因为其中“作物同病虫害作斗争”作主语，“大学教授也难以一下子说清楚”则作补语。而像“作物同病虫害作斗争，也同恶劣的环境气候作斗争”才是复句，因为两者互不从属。 
    复句同复谓结构单句也有区别，复句中的几个主谓结构之间有较小的停顿，而复谓结构单句中的几个主谓结构之间没有停顿。此外，复句的几个主谓结构（即分句）之间常常有特定的连接词，而复杂结构单句以及复谓结构按局中一般不会有。 
    复句可以根据分句间的意义联系方式的差异分为两大类：联合复句和偏正复句。也被叫做并列复句和主从复句。前者各分句之间一样意义上平等，无主从之分；后者各个分句之间意义上有主从之分，有正句偏句之分。联合复句根据分句间的意义关系，可以分为并列关系复句，连贯关系复句，选择关系复句，递进关系复句四种。偏正复句根据
 
187 

≦ 188 ≧
分句间的饿意义关系可以分为因果关系复句，条件关系复句，假设关系复句，让步关系复句等。 
  以上讨论的复句均只有一个结构层次，叫一重复句。语言中也有一些复句是由两个以上的结构层次的，那就是多重复句。多重复句可以像词组那样进行层次分析。除了联合复句中并列关系复句和连贯古那系复句可以一层多分外，期于均由大到小逐层作两两切分。所不同的是，词组分析到词为止，复句分析到分句为止。 
五．句子的语气分类 
根据句子的用途和语气对句子进行结构分类，句子可以分为陈述句，疑问句，祈使句和感叹句。 
（1）陈述句：即提出一个问题的句子。如英语“They are listening to the teacher”。汉语“他永远地离开了我们。”等。 
（2）疑问句：即提出一个问题的句子。如英语“Where does he live?”，汉语 “你为什么迟到？我的帽子呢？”等。 
（3）祈使句：即表达一种意志的句子。如英语“Let me try.”；汉语“我们走吧。你别去了。”等。 
（4）感叹句：即抒发感情的句子。如英语中“How well she sings. That’s too bad.”等；汉语中“多么善良的人啊！  天哪”等。 
 
第四节 句法（下） 
 
一．句法学中的基本概念 
（一）论元结构  1．什么是论元？ 
论元是指由谓项表达的动作或状态所涉及到的最少的参与成分。论元和谓项原本是逻辑中的概念，用来表示命题的组成成分。例如，“他来了”“他吃了苹果”“我给了他一本书”在逻辑学中分别表示三个不同的命题。逻辑学对这三个句子语义结构的表达式，又称逻辑表达式的描写如下： 
（1）P（他） 
（2）P（他，苹果） 
（3）P（我，他，一本书） 
其中，P 表示谓项，括号中的成分表示谓项所联系的参与者，即论元。（1）中的谓项因只联系一个对象而被称做一项谓词。由此类推，（2）（3）中的谓项分别是二项谓词和三项谓词。从理论上来说，应该有四项谓词，五项谓词等，但是在实际的语言中，三项谓词以上的谓词极为少见或者说是根本不存在。一项谓词，二项谓词，三项谓词分别等同于传统语法中的不及物动词，及物动词和双及物动词。 
2．论元结构 
2．1 动词的论元结构 
从上面的描述中可以看出，每个动词都有一个论元结构。动词的论元结构规定了动
 
188 

≦ 189 ≧
词表达的事件或状态所必须的论元的数量。如果一个动词表达关涉两个论元的动作，那么句中必须至少有两个成分表达论元。从这一点看，论元是有动词的语义特征所决定的。如果说话者知道了动词的意义或者说是知道所表达的动作，他必然知道这一动作需要几个参与者，既需要几个论元。如句（2），动词“吃”关涉两个参与成分，因此需要带有两个论元。当一个论元实现为主语，那么动词必然要另外选择一个补语成分。也就是说，动词需要几个论元，句中就必须有几个论元成分，否则，动词的论元结构就无法实现。 
上面三个例句中的论元都是由名词短语来实现的，但这并不等于论元都只能由名词短语来实现。因为论元结构只规定了论元的数量，它并不规定论元的类型。因此，论元可以由名词短语之外的语类来实现。例如： 
（4）He claimed that he will abandon the plan. （5）He put the book on the table. 
句（4）中的主动词claim 需要两个论元，分别有一个名词短语和一个分句来实现。
句（5）中的三个论元，两个是名词短语，另一个则是介词短语。  在句法学理论的框架下，动词的论元结构分别用下面的形式表示： 
哭：动词；[NP] 
吃：动词；[NP，NP] 
给：动词；[NP，NP，NP]  put：动词；[NP，NP，PP]  give：动词；[NP，NP，NP/S] 
需要指出的是，动词的论元结构只规定了最少必须的论元数量，但是，在实际的语言表达中，句中还可以包含其他附加成分。所谓附加成分是指那些只提供附加信息的成分，如表时间、地点、方式的成分等。例如： 
（6）我昨天在街上看见了他。 （7）我狠狠地打他。 
句（6）（7）中，“昨天，在街上，狠狠地”分别提供了附加的信息。它们不是动词的必有论元，是附加成分。 
如果说，动词的论元结构规定了动词表达的动作或状态所关涉的最少的参与者，那么，如何处理句（8）和句（9）中的情况。 
（8）I bought him a book. （9）I bought a book. 
（8）中，动词有三个论元。虽然him 拿掉之后句子的结构仍然成立，但是意思的表达就不同了。（9）只能表示“我自己买了一本书”。这样一来，动词bought 是需要两个论元还是三个论元呢？其实，（9）可以表述为“I bought myself a book”。由此，我们认为，句中的论元有时候可以隐含存在，也就是说，可以不出现。 
关于论元结构的知识显然是人类知识固有的一部分。母语使用者清楚地知道谓词表达什么样的动作或状态，具有什么样的论元结构，因此，关于论元结构的信息应该是存在于我们人类的大脑词库中的。 
2．2 形容词、名词、介词的论元结构 
 
189 

≦ 190 ≧
除了动词的论元结构之外，形容词、名词和介词都有各自的论元结构。先看形容词的论元结构。 
（10）a. Tom envies John. 
（10）b. Tom is envious of John. （10）c. Tom is envious. 
从句（10）a、（10）b 中可以看出，动词和其相应的形容词有着相似的论元结构，不同之处在于，动词envies 的两个论元有两个名词短语来实现，而形容词envious 的第二个论元则必须在名词之前加上一个介词。和动词的论元结构有所不同，形容词的论元结构中的某个论元往往可以隐含，如（10）c 所示。因为论元结构并不规定论元的语类性质，所以形容词的论元也可以由名词短语之外的其他语类来实现。如： 
（11）这幅画很漂亮。 （12）做这件事情很难。 
（11）中的论元是名词短语“这幅画”，而（12）中形容词的论元是由一个动词短语“做这件事情”来实现。 
名词也是有论元结构的语类。以英语为例。 
（13）a. The enemy destroyed the city. 
（13）b. the enemy’s destruction of the city （13）c. the destruction 
动词destroy 的论元结构要求实现两个论元，由其派生而来的名词destruction 也有着相似的论元结构。但是，和动词，形容词不同的是，名词论元结构中的两个论元是可选性的：可以只出现一个论元，也可以两个论元都不出现，如（13）c 所示。这可以看作是名词论元结构的一个典型特征。 
另外，介词也有论元结构。如介词in 要求两个论元，而between 则要求三个论元，分别如下所示： 
（14）John is in London. 
（15）Florence is between Milan and Rome. （14）’ in: prep.; [NP, NP] 
（15）’ between: prep.: [NP, NP, NP] 
（二）题元理论  1．题元结构 
先看动词“杀”的论元结构： （16）a．张三杀了李四。 （16）b．杀：动词；[NP，NP] 
从句（16）中可以看出，动词“杀”的两个论元和动词有着不同的语义关系。如果两个论元互相交换位置，我们得到句（17）。 
（17）李四杀了张三。 
比较句（16）（17），我们发现，处于主语位置上的论元是“杀”表达的动作的施事，而宾语位置上的论元则是该动作的受事。虽然两句中动词的论元结构相同，但当它们处
 
190 

≦ 191 ≧
于不同的位置时，所表达的命题的内容则不相同。用逻辑学中的公式表示，即： 
P(a, b)≠P(b, a) 
施事和受事分别是语义的概念。由上可以看出，位于不同位置的名词短语有着不同的语义角色。“张三”在句（16）中是施事，在（17）中却成了受事。又如： 
（18）*苹果死了。 
（18）中，动词的论元结构得到了满足，但是仍然是不合格的句子。其问题很显然是和语义相关。动词“死”的论元必须是有生命的。（18）之所以不能被接受是因为“苹果”是无生命的，无法和动词“死”的语义相匹配。 
由此可以看出，动词的论元结构除了要求一定数量的论元之外，还要求这些论元必须合适。所谓合适是指论元有恰当的语义角色。动词与论元之间的语义关系叫做题元关系，论元所承担的角色称为题元角色。因此，谓项除了论元结构之外，还有一个相应的题元结构。题元结构要求动词给论元指派题元角色。目前，虽然大多数学者都承认题元结构的重要性，但是，具体有多少种题元角色，大家的看法还不一致。常见的题元角色为：施事、受事、述题、经验者、受益者、目标、来源、方位等。在具体的语言分析过程中，有时很难识别题元角色，尤其是施事、受事和经验者。在句“我打他”中，“我” 是施事，“他”是受事；而在句“他哭了”中，主语位置的“他”不是动作的执行者，而是经验者。句法学中，关于题元角色分派的理论叫做题元理论。 
2．题元结构和论元结构的关系------题元准则 
判断一个句子是否合格的标准之一就是要判断和谓项相联系的题元角色是否被指派给了论元，这些论元必须在句法上实现。如果动词的题元角色被指派给了论元，我们就说动词的题元角色得到了饱和。题元角色理论认为，题元结构和论元结构之间有着一定的关系，这一关系我们往往通过题元准则实现。 
题元准则：一个论元只能被指派一个题元角色；一个题元角色只能分配给一个的论元。 
凡是违反题元准则的句子一般是不合格的。看例句： （19）*我吃饭食堂。 
句（19）之所以不能被接受，我们可以用题元理论来解释。动词“吃”需要两个论元，同时该动词分配两个题元角色，正好两个论元得到各自的论元角色。根据论元准则，句（19）的名词短语“食堂”无法获得题元角色，因而句（19）不能接受。 
3．投射原则 
从上可以看出，动词的特征或信息和句子结构密切相关：句子有几个主要成分取决于动词的论元结构；论元的成分类型取决于动词的题元结构。就这一点而言，词汇的信息决定句法结构。这一性质在句法学中用“投射原则”来表达。 
投射原则：句法结构的每一个层面都表达了词汇信息。  4．扩充的投射原则 
根据题元准则，一个论元只能被指派一个题元角色，一个题元角色只能分配给一个的论元。论元未必总是名词短语，也可以是分句。在语言中还有另外一种情况，即位于主语位置的名词短语没有被指派题元角色，因此也就不是谓项的论元。与此相关的主要
 
191 

≦ 192 ≧
是英语中的虚指句。虚指句主要是针对英语中的“it”“there”现象。分别如下所示： 
（20）It scares me that he is a murder. 
（21）There are three students in the class. 
句（20）（21）中，位于主句主语位置上的成分没有任何词汇意义，因而被成为虚指成分。虽然没有词汇意义，在英语等语言中却必不可少。 
（20）’ *scares me that he is a murder. （21）’ *are three students in the class. 
从句（20）’ （21）’中可以看出，动词的论元结构得到了满足，但句子仍然是不合法的。相反，分别增加一个虚指主语，句子却合格了。因此，它们的出现只是为了填补空白主语的句法需要，不是论元，不能被分派题元角色。 
因此，我们假设，英语句子的主语不能为“空”，当为“空”时则必须填上虚指主语。这就是扩充的投射原则。 
扩充的投射原则：句子必须有主语。 
需要指出的是，虚指主语的强制出现与词汇的信息无关，因此，投射原则无法解释。  5．内部论元和外部论元 
论元可以分为内部论元和外部论元。内部论元是指宾语论元的结构上处于动词短语内，而外部论元是指论元在动词短语之外。 
（三）X 杠标理论 
X 杠标理论是关于短语结构的理论。在此之前的短语结构语法无法把短语内中心语和和其他成分区分开，也没有办法用同一条规则规定中心语在不同短语中出现的位置。根据短语结构语法，名词短语“那个漂亮的女孩”可以改写为（22）： 
（22）NP→Det   Adj   N            那个 漂亮的  女孩 
（22）用生成语法中的树形图表示为（23）： （23）           NP 
   
      Det       Adj        N   
      那个    漂亮的      女孩 
从（22）（23）中很难看出该名词短语的中心语是什么，也就是说，中心语的地位无法突显。同时，短语结构语法也掩盖了短语内部成分之间的结构关系。直觉上看，“漂亮的”和“女孩”似乎可以构成一个成分，然后这一成分再和“那个”合并构成最终的
NP。这一想法也得到来自于其他语言的证明，如英语。看下例： （24）Mary saw a dirty old man and Tom saw a smelly one. 
从（24）可以看出，one 替代的是old man，根据判断成分的方法，可以被替代的词的组合是一个成分，因此，old man 应该是一个成分。问题的关键在于，old man 和“漂亮的女孩”是什么样的成分。看上去，这样的成分大于N，但是小于NP。所以，上述描写
 
192 

≦ 193 ≧
短语结构的方式无法解决这一问题。X 杠标理论的建立则可以令人满意地解决这一现象，而且还可以把不同的短语结构进行统一的处理。我们把介于中心语和整个中心语之间的成分叫做中间成分，标记为X’，X 可以为任何语类。用句法学的术语来说，X 是中心语，X’为中心语的中间投射，XP 是中心语的最大投射。这样一来，（23）修改为（24）： 
（24）                NP   
             Det                 N’   
                       Adj                  N   
            那个       漂亮的              女孩 
图（24）清晰地反映了短语结构内成分之间的关系，也容易找出短语的中心语。N 是中心语，短语结构是围绕中心语的投射，其中N’是N 的中间投射，NP 是N 的最大投射。 
通过对所有短语结构的考察，X 杠标理论把短语结构语法的造句规则简化为（25）： 
（25）X 杠标理论  a．XP→Spec, X’ 
b．X’→X, Complement 
其中，Spec 叫做指示语，Complement 是补语。在文献中，等同于（25）的树形图（26）被称做X 杠标图式。 
（26）                 XP   
             Spec                 X’   
                       X                  Complement 
所有的短语结构都可以运用（26）来进行分析处理。当Spec 和Complement 都不出现时，如（27）： 
（27）               XP   
                     X’   
                     X 
由于不同的语言存在着类型上的差异，理论上来说，不同语言的语序可能存在参数上的差异。如在日语中，补语往往位于中心语之前，但这不是本质上的差异。这种差异称为中心语参数。 
X 杠标图式反映了各种短语结构的共性，所有的短语结构都是向心结构。语言学家们相信，X 杠标图式存在于人类的大脑结构之中，是人类普遍语法的一部分，这样一来就可以为语言习得提供了解释的基础。既然是人的语言能力的一部分，儿童习得语言时就不需要学习不同的短语结构，只要确定了中心语的语类，就能生成相应的短语。但是，
 
193 

≦ 194 ≧
在不同的语言中，短语成分间的线性顺序关系还存在着差异，所以儿童习得语言时还要通过语言经验学习母语的顺序，但这只需要少量的语言材料就可以做到，因为，所需要做的只是设定参数值。 
短语结构都有一个中心语，因而都是向心结构。在短语之上的语法单位还有分句和句子。在传统的语法分析中，短语以上的句法单位往往被看作是离心结构。如果如此，那么，普遍语法中就必须有另外一种图式来帮助儿童习得分句结构。但是，如果X 杠标理论在分句或句子层面也能适用，这无疑可以减轻儿童学习语言的负担，从而可以帮助儿童较为容易地习得语言中的所有结构。 
生成语法学家通过对意大利等语言的研究发现，传统语法中S 所代表的子句是以屈折词为中心的短语。根据X 杠标理论，S 就是IP（屈折短语），其中屈折词包含时态和
一致特征。如下所示：   
（28）                 IP   
         Spec                 I’   
                   I                    VP（补语）                   [+时态，+一致] 
有些语言中有时态句和非时态句之分。所谓时态句就是IP 的中心语具有[+时态，+
一致]特征，而非时态句的中心语是[-时态，-一致]特征。  IP 并不是语言中的最大语法单位。先看下例： 
（29）He claimed that it was a murder. （30）Mary wanted for John to leave. 
（29）（30）句中都包含了一个从句。一个是限定从句，一个是非限定从句。两个限定从句前都有一个连词，在句法学中叫做标句词，标句词表明了从句的限定范畴，即从句是时态句还是非时态句。换句话说，标句词和时态之间有选择关系。早期的句法理论中，带有标句词的分句被看作是大于S 的语法单位，记为S’。 S’是以什么为中心语的最大投射呢？根据上面的分析，如果标句词有选择的能力，那么它们本身也必须是中心语，因为只有中心语才能选择其补语。因此，在X 杠标理论中，S’被看作是标句词的最大投射，记作CP。这样，一个较为完整的句子的树形图应该如下： 
（31）                 CP   
          Spec       C’   
                    C          IP   
                     Spec      I’   
 
194 

≦ 195 ≧
                               I            VP   
                                  Spec     V’   
                                          V         NP   
                                                    D         N   
（四）约束理论 
约束理论主要分析句中的两个名词短语在指称意义上的关系。所谓“约束”，指的是名词性成分在指称意义上的依赖关系。如： 
（32）张三了解他。 
（33）张三知道李四了解他。 
当听到上面两个句子时，说汉语的人从语感上马上可以指出，句（32）中的代词“他” 不可能和主语“张三”同指，而句（33）中的“他”却可以和主语“张三”同指。两句中的“他”究竟指谁紧要，因为有了一定的语境，交际双方可以理解“他”的所指，这不是句法学所关注的问题，句法学所要解决的是，为什么在句（32）中，“他”不能和“张三”同指，而在句（33）中却可以。句法学中，同指一般用共同的下标表示，不同指用不同的下标表示。分别如下所示： 
（34）张三i 了解他j。 
（35）张三i 知道李四了解他i/j。  1．名词短语的分类 
在约束理论中，名词短语一般被分为三类：照应语，代词以及指称短语。指称短语具有指称性，而照应语（反身代词，相互代词）和人称代词没有独立的指称能力，其指称义必须依靠句中的某个先行语才能获得。 
2．照应语 
我们先看反身代词。 
（36）张三相信他自己。 （37）Tom hurt himself. 
从（36）（37）中可以看出，反身代词必须要有一个先行语，否则就不能获得指称意义。而且反身代词和其先行成分必须在名词性成分的特征上有一致关系，也就是说，反身代词只有依靠其先行语才能得到解释。即反身代词必须受到先行语的约束。但是，这种约束关系必定是在定语范围内实现的。如下句： 
（38）*Tom thinks that Miss Mary hurt himself. 
由（38），我们假设，反身代词受约束必须有一个约束范围，这一约束范围在约束理论中称为约束域，或成为管辖语域。因此，我们可以说，反身代词在其管辖语域内必须受到约束。关于管辖语域的问题比较复杂，这里我们不想做过多的讨论。我们引用 Chomsky(1986)的观点，认为最小的约束域，即管辖语域必须包含反身代词，反身代词
 
195 

≦ 196 ≧
的管辖成分以及一个可及性主语。 
相互代词和反身代词一样，在管辖语域内必须受到约束。由此，我们说，照应语在其管辖语域内必须受到约束。句（36）（37）中，反身代词的管辖语域为整个句子。而在（38）中，管辖语域为宾语从句。从句中反身代词没有受到合适的管辖，因而句子是错误的。 
3．人称代词  先看例句。 
（39）张三相信他。 
（40）张三知道李四相信他。 
从例句中可以看出，人称代词和照应语正好相反，即人称代词在管辖语域内不能受到约束，它必须是自由的，“张三”和“他”在句（39）中不能有共同的下标。（40）中，“他”的管辖语域为“李四相信他”，在这样一个约束域内，“他”是自由的，一旦跨越了管辖语域，这种关系可能就不复存在了，所以，“他”可以和主句的主语共指。 
4．指称短语 
上面讨论了照应语和人称代词的约束条件。因为它们没有独立的指称义，所以它们对句中其他名词性成分的依赖作用很大。而指称语，由于其本身就具有指称能力，因而其指称义就不需要依赖其他成分。换句话说，指称短语在句中应该不受约束，在任何情况下都不受约束。 
5．约束理论的三原则 
通过上面的讨论，约束理论中的约束关系可以总结为下面三条原则。 
原则A：照应语在其管辖语域内必须受到约束；  原则B：人称代词在其管辖语域内是自由的；  原则C：指称短语在任何情况下都是自由的。 
运用约束理论研究汉语语言现象的情况比较复杂一点。如： 
（41）张三i 知道李四j 骗了自己i/j。 （42）张三i 知道李四j 骗了他自己*i/j。 
句（41）中的约束现象叫做长距离约束。同时由（41）（42）可以看出，“自己”和“他自己”的句法性质不同。关于对汉语中约束现象的研究，请参考程工《语言共性论》。 
（五）空语类 
空语类是指在语句中的某些句法成分位置上没有语音形式的词或短语，是相对于显性成分而言的隐性成分。空语类具有一定的心理现实性是因为它有句法、语义作用。随着语法研究的进一步深入以及语法理论的不断发展，空语类理论的应用范围也在不断的扩大。常见的，也是讨论较多的空语类主要有三大类，即空主语，语迹和空算子。先看空主语现象。 
1．PRO 和pro 
空主语现象本身可以分为两类：非时态句的空主语以及时态句的空主语。 
根据论元结构理论，任何一个动词必定与一定数量的论元相联系，论元性成分可以隐性存在。如： 
 
196 

≦ 197 ≧
（43）I promise to leave. 
我们主要分析不定式从句中的动词。动词leave 需要一个主语论元，但是在不定式从句中，该动词的外论元没有出现，是隐性存在的。我们把不定式从句中隐性存在的主语称做大控代词，用PRO 表示。PRO 的存在也可以从投射原则得到证明。投射原则要求句法结构的每一个层面都表达了词汇信息，动词leave 的词汇信息要求它有一个主语。另外，从题元理论，约束理论以及扩充的投射原则三个方面也都可以论证空主语的存在，这里就不再详细讨论。 
隐性存在的时态句的主语叫做小控代词，表示为pro。英语中没有小控代词现象，但是在意大利语等语言中，由于形态比较丰富，句中的动词往往可以通过添加词缀的方式来表示人称、性、数等特征，因而主语可以脱落。这样的语言有时也被称做主语脱落的语言。 
2．语迹 
语迹也是空语类的一种，是成分移动后留下的痕迹。一般说来，语迹可以分为两大类：名词短语语迹和疑问短语语迹。例如： 
（44）[The window]i was broken ti. 
（45）Whati will you do ti?  3．空算子 
形式句法学认为，关系分句和疑问句一样都发生了WH 移位，可是，并不是所有的关系分句都由WH 短语引导，如： 
（46）the boy that I met （47）the boy I met 
46 中的关系分句用标句词that 引导，也就是说，that 是CP 的中心语。（47）中的关系分句和（46）中关系分句没有什么不同，只不过标句词被省略。生成语法理论认为，没有WH 短语出现的关系分句也发生了WH 移位，根据题元理论，上述两个关系分句中动词的补语位置应该有一个成分承担内部题元的角色。由于没有疑问短语的关系分句也发生了移位，所以移位只能是一个隐性成分的移位。这一隐性成分就被称做空算子，表示为Op。空算子除了可以出现在补语位置上，还可以出现在主语位置上。如： 
（48）This is the girl [that Op loved John].  空算子还能出现在不定式从句中，如： （49）I need a man [to trust Op]. 
除了上述的三大类空语类之外，语言中还存在着其他空语类的现象，如空宾语，空限定成分，空屈折成分等。（参见Radford 1997） 
（六）合并和移位 
合并和移位是句法操作的手段。我们先看合并，因为合并比较简单。  1．合并 
简单的说，合并就是成分的两两组合。每一次的合并操作都会产生一个较大的成分，如动词和名词合并构成一个动词短语。介词和名词合并构成一个介词短语等等。用 Chomsky 的话说，所谓合并就是将两个句法对象合并成一个句法对象，并选择其中一个
 
197 

≦ 198 ≧
作为新产生的句法对象的标记。例如介词和其补语合并构成介词短语，限定词和名词短语合并构成限定短语，动词和其论元合并构成动词短语等等。这其中最为复杂的当数动词和其论元性成分的合并，因为动词和论元成分以及其他成分的合并存在着先后关系。至于如何合并，主要是根据论旨层级关系。如果动词决定多个题元角色1、2、3。。。N，那么论旨层级中最底的题元角色被分派给成分结构中最低的论元，次低的题元角色分派给次低的论元，如此类推。论旨层级为：施事<客体<目标<旁体。旁体主要是指附加性成分，如介词短语，副词短语等。也就是说，如果有旁体，那么动词最先应和旁体合并。 
2．移位 
通过合并的手段生成的句法结构中的某些成分有时在线性顺序上会产生变动，即移位。根据移位成分的性质特征，移位可以分为三类：名词短语移位，疑问短语移位以及中心语移位。英语中的名词短语移位主要指被动句中以及提升结构中的名词短语移位；中心语移位是指一般疑问句的I/T 到C 的移位，即中心语到中心语的移位，而WH 移位是指特殊疑问句中的疑问短语的移位。分别如下图所示： 
（50）NP 移位    TP   
       Spec       T’      The window 
                  T          VP   
                              V          NP   
                 was        broken         the window   
（51）WH 移位   CP   
       Spec       C’         what 
             C    TP              did 
                 Spec          T’   
                       T      VP   
                              V         NP   
                  you  did    buy         what 
   
 
198 

≦ 199 ≧
 
（52）中心语移位  CP   
      Spec        C’   
                  C           TP                   will 
                      Spec    T’   
                              T         VP   
                                        V’   
                                         V   
                       you   will       come   
移动总是事出有因的。例如，NP 移位的主要原因是因为NP 无法获得格或者说NP 的格特征无法得到核查。格鉴别式要求名词短语必须有格。被动句以及提升结构中的主语都因无法获得格而强制移动。中心语移位是因为C 有疑问特征，该特征吸引有相同特征的成分移动到该位置。WH 移位的原因在于WH 成分本身具有疑问特征，这一特征决定WH 成分必须移动到[SPEC，CP]位置，从而与中心语C 的疑问特征核查。 
在这三类移位现象中，讨论最多，也最值得引起重视的是疑问短语移位。因为在汉语等语言中，疑问短语是不移位的，为什么？句法学的解释是，英语中的C 有强疑问特征，而汉语的C 是弱特征。强特征触发移位，而弱特征则不触发移位。黄正德认为，汉语中的疑问成分也移位，和英语不同的是，汉语中的疑问成分的移位是在逻辑层面的移位。因而移位是普遍语法的一部分，只不过在不同的语言中可能实现的句法表达层面是不同的。 
（七）孤岛现象 
孤岛现象是在对WH 移位的研究过程中发现的。主要是对WH 移位所受限制的研究。 WH 成分可以进行远距离移位，但是移位并不是没有限制。研究发现，有些结构中的成分不能移动，否则生成的句子是不合法的。这样的结构在句法学文献中叫做孤岛或移位岛现象。孤岛中的任何成分禁止外移。在人类语言中，较为普遍的孤岛现象主要有两类：复杂名词短语孤岛和WH 分句孤岛。先看下面的例句。 
（53）*[CPWhoi did [IPTom make [NPthe claim [CPti that [IPhe saw ti last week]]]]]?  句（53）中，WHO 从动词saw 宾语的位置移动到低层[Spec,CP]的位置，然后再移动到主句[Spec,CP]的位置，这样的移位符合循环移动的定域条件限制，但是产生的句子是不合法的。因此，语言学家认为，复杂的名词短语构成一个孤岛，疑问成分不能从这一孤
 
199 

≦ 200 ≧
岛中外移。这样的孤岛叫做复杂名词短语孤岛。再看下面的例句。 
（54）*[CPHowi do [IPyou wonder [CPwhich problemj [IPJohn could solve tj ti]]]]?  句（54）显示，WH 分句也构成了孤岛，WH 分句中的任何成分也不能外移。这样的孤岛叫做WH 分句孤岛。 
上面只是对孤岛现象进行了描写，我们知道，语法的最终目标要达到解释的充分性，因此，一种好的语法理论必须能够解释，为什么孤岛中的成分不能外移。由此基础上发展而来的界限理论可以解释为什么句（53）（54）是不合法的。界限理论的中心内容是领属条件限制。领属条件限制规定，每次移动不能跨越一个以上的界限节点，名词短语和分句构成界限节点。 
在句53 中，第二次移动同时跨越了两个界限接点，即NP 和IP，因而句子是不合法的。句（54）的情况稍微复杂一点。由于其中一个WH 成分已经占据了低层CP 指示语的位置，因此，另一个WH 成分只能进行一次性长距离移位并因此跨越了两个界限节点，即句中的两个IP 节点，所以句子是不合法的。 
关于孤岛现象的研究一直是一个热点问题，并不断发展。例如，领属条件限制后来被语障所取代，再后来，又被最简连接条件取代。这是由于句法理论本身发展的原因造成的，就其实质性的操作手段而言并没有本质上的区别，即都是一种关于移动的限制条件。 
二、句法分析和语言研究 
语言研究可以从不同的角度入手。关于句法现象的研究常用的分析方法有以下几种：结构层次分析法，句式变换分析法、语义特征分析法、语义指向分析法、配价分析法等。下面作简单的介绍。 
层次分析法是结构主义的句法分析方法。由于语言结构的层次性是语言结构的基本属性之一，因此，对复杂的句法结构进行分析时就必须考虑它的层次。层次分析法主要是切分直接成分以及所切分成分间的关系问题。由于层次分析法的主要任务之一是要找出每一层面的直接组成成分，所以，层次分析法又叫做直接成分分析法。运用层次分析法，除了并列结构之外，一般都是采用二分的方法，又叫“二分法”。 
层次分析法只能对静态的句子结构进行分析，对于动态的句法现象就无能为力了。即便是对静态句子结构的分析，层次分析法也不能解决所有问题，例如歧义现象。 
（55）山上架着炮。 
句（55）有两层不同的含义。既可以表示“山上有炮”，也可以表示“山上有人正在架炮”。运用层次分析法不能发现上述的歧义现象。句（55）的歧义是由于句法结构内部实词语类之间的不同语义结构关系造成的，要揭示这种隐含的关系，就必须寻求新的句法分析手段，而变换分析法可以做到这一点。变换分析的客依据是句法结构的相关性。我们把没有分解的句式成为A 式，其词类序列是：地点名词+动词+着+名词短语。同时把“山上有炮”称为A1 式，“山上有人正在架炮”称为A2 式。虽然A1 式和A2 式的表面词类序列相同，但变换式却不相同。A1 式可以变换为B 式，即A1→B：名词短语 +动词+在+地点名词；A2 式可以变换为C 式，即A2→C：地点名词+正在+动词+名词短语。需要指出的是，变换分析需要遵循一定的原则，主要是朱德熙先生提出的“变换分
 
200 

≦ 201 ≧
析的平行性原则”。 
变换分析法虽然能够分化歧义现象，但不能解释为什么。经过对出现在两个格式中的动词进行语义特征的分析，我们发现，A1 格中的动词具有[+使附着]特征，而A2 中的动词则没有这一特征，运用语义特征进行句法分析的方法叫做语义特征分析法。语义特征本是语义学中的概念，语法研究中借用这一概念主要是为了解释造成同形多义句法格式的原因，同时也可以说明，为什么相同的动词或形容词等，有的能进入该格式，有的却不能进入该格式。需要注意的是，句法分析中的语义特征是结合具体的句法格式概括得到的。 
所谓配价分析法是指利用动词与不同性质的名词性词语之间的配价关系来研究解释某些语法现象的研究、分析的方法。配价，简单地说，是指一个动词性成分能够支配几个属于不同语义角色的名词短语。动词的“价”决定于动词所支配的不同性质的名词性词语的数目。根据配价关系可以把动词分为零价动词，一价动词，二价动词，三价动词。汉语中的零价动词一般多是天气类动词，如刮风、下雨等；一价动词相当于一般所说的不及物动词；二价动词则相当于及物动词；三价动词也就是一般所说的双宾语动词。动词是一个句子的中心，它支配着句子中其他成分。直接受动词支配的有名词词组和副词词组，其中名词词组构成行动元，副词词组构成状态元。理论上来说，句子中的状态元可以是无限的，而行动元一般不能超过三个，即主语，直接宾语和间接宾语。后来，语言学家通过研究发现，形容词、名词等也有配价问题。关于名词配价研究，这里需要指出一点，即名词配价研究主要是研究名词中隐含的动词和不同性质名词之间的关系。 
最后需要提到的句法分析方法是语义指向分析法。所谓语义指向分析法是根据句中某个成分或词语的语义指向来研究与之相关成分或词语之间语义联系的一种句法分析方法。语义指向分析法有助于揭示句法成分在句法和语义上的矛盾，尤其是间接的句法成分之间在语义上的种种联系。运用语义指向分析法研究语言主要集中在以下几个方面，即一个句法成分的语义指向是前指还是后指；是指向句内还是指向句外；是指向名
词性成分还是指向谓词性成分或数量成分等。   
第五节 语法的发展 
一．语法成分的演变和消失： 
    语法是语言中最稳固的部分，但是语法成分的演变是语法发展中的普遍现象，语法成分不仅会发生变化，而且在长期的发展过程中也可能渐渐消失掉。 
二、新的语法成分的产生： 
  在语法发展的过程中会不断出现一些新的语法成分，新的语法成分可能是从别的语言中吸收来的，但主要是在本族语言的基础上产生的。在各种语言中，有不少语法成分是从实词变来的，由实词演变为语法成分是产生新语法成分的一条重要途径。 
三．语法系统的发展 
1．个别语法成分的演变和消失以及某些新语法成分的出现总是会直接或者间接影响到语法系统的发展的。因此，当一系列语法成分发生演变以至于消失而一系列新的语法成分随之产生的时候，整个语法系统的面貌就可能起重大的变化。 
 
201 

≦ 202 ≧
2．各种语言的语法发展的共同特点： 
  （1）语法中的任何演变都是缓慢的。 
  （2）语法的发展都有着某种共同的趋向。都是向着愈益精密和完善的方向不断
地改进自己的规则，并且不断地用新的规则充实起来。 
 
参考文献：（略） 
 
练习：（略） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202   

≦ 203 ≧
一、文字的性质   
第十章    文字 
 
第一节  文字的性质和作用 
 
文字是记录语言的书写符号的系统，是最重要的辅助与扩大语言的交际作用的工具。汉字就是记录汉语的书写符号的系统，它包括汉字所有的形体（声符、意符等）、它的书写规则（如笔顺、自上而下或自左而右的书写顺序等）、所有的字和标点符号。俄罗斯文字则是记录俄语的书写符号的系统，包括俄文字母、它的拼写规则（大写字母用法、移行规则、自左向右的书写顺序等）、所有俄文的字和标点符号。 
无论哪种文字，都是以不同的形体去记录语言中的各个成分（即记录它的发音和意义）的，因而任何文字都具有字形、字音和字义三个方面。字形是文字所特有的，字音和字义要以语言成分的发音和含义为基础。目前大多数文字一般用一个字去记录语言中的一个词，俄罗斯文字、英吉利文字、法兰西文字等就是这样的。因此，这种文字中的每个字，都有一定的字形、字音和字义，从记录的音节数目来看，它既可能只有一个音节，也可能有几个音节。像俄罗斯文字中的“дом”，它的字形是“дом”，字音是[dom]，字义是“房子”，记录一个音节。又如英吉利文字中的“bicycle”，字形——“bicycle”，字音——[‘baisikl]，字义——“自行车”,记录三个音节。而我国的汉字则是另一种情况，一个字原则上只记录一个音节，而汉语的词既有单音节的，也有复音节的，所以一个汉字可以记录一个词（“红”“笑”“树”），也可能只记录一个词素（如“捍”“溉”“悭”）；此外，还有少数的字并未记录完整的语言成分，要几个字合起来才能记录一个词或词素（如“苜蓿”中的“苜”“蓿”、“孑孓”中的“孑”“孓”、“卡宾枪”中的“卡”“宾”）。在汉字中只有那些记录了完整的词或词素的字才同时具有字形、字音、字义这三个因素。那些没有单独记录词或词素的字如“苜”“蓿”等，则只有字形和字音，而没有独立的字义。它们要和一定的其他的字合在一起才有意义。朝鲜的谚文每个字也只记录一个音节，因而有些字也没有独立的字义。 
文字是在语言的基础上产生的。语言是第一性的，文字是第二性的。任何一种文字，都必须适应自己所记录的语言的结构特点和语音特点。例如俄罗斯文字之所以有“а、б、 в、г、д……     ”这样33 个字母，“книга”（书）、“много”（多）、“писать”（写）这些字之所以要这样拼写，在相当程度上是受俄语的特点所制约的。语言要求文字正确的记录它。但是文字和语言毕竟不是一回事，语言的特点不能制约文字的一切。例如汉语的特点并不决定汉字是拼音的还是非拼音的文字，马来语的特点，也不决定马来语的文字采用印度字母还是拉丁字母。 
人类用来辅助与扩大语言的交际作用的工具，不止文字一种，还有电报、电话、录音机、扩音器等。这些东西的出现使人类的交际更加便利。不过它们的出现要比文字晚得多，而且在使用上也不如文字那样频繁、广泛。所以在一切辅助与扩大语言交际作用
 
203 

≦ 204 ≧
的工具中，文字是最重要的一种。 
二、文字的作用 
大家知道，声音是一发即逝的，人们说话要受到时间和空间的限制。甲在这里讲话，乙站得远了就听不见；或者甲己经讲完了，而乙才来到，同样也听不见。只靠口耳相传，所及的范围是很有限的。而由文字体现的书面语正可以添补口语的不足。我国清代学者陈浓在《东塾读书记》里说得好：“声不能传于此地，留于此时，于是乎书之为文字。文字者，所以为意与声之迹也。”俄罗斯的谚语：“话是小燕儿——飞走了逮不着”，“用笔写下来的，斧子也砍不掉”，也就是这个意思。文字可以使远隔千山万水的人们进行交际，帮助人们广泛地交流思想、协调行动，帮助社会把各个地区的人们更好地组织起来。文字也可以使人类的知识，使我们前辈的生产门争和阶级门争的经验大量地系统地流传下来，使后辈能够在前辈所取得的全部经验的基础上，继续前进。正是靠了文字的记载，马克思、恩格斯、列宁、斯大林的思想才能完整地保留下来，毛主席的言论才能在国内、国外这样广泛地传播。 
由于文字有这样的功能，文字的产生应民为人类社会发展中重要的里程碑。恩格斯曾对文字在社会发展中的作用作过极高的评价，他认为人类“从铁矿底熔练开始，并因文字底发明与它的应用于文献记录而转入文明时代”。所以，社会的存在虽然并不取决于是否有文字，但是一个高度发达的社会则是必须有文字的。没有文字，就不可能有发达的科学文化，不可能有机械化的生产，不可能建立古希腊、古罗马和我国古代那样强大的有高度文化的奴录制或封建制的国家，根本不可能进入资本主义，更不用说社会主义和共产主义了。 
文字对于社会的进步虽然有这样大的作用，可是在阶级社会里这种作用却要受到很多限制，不能得到充分的发挥。这是因为文字虽然也像语言一样，本身没有阶级性，对各个级皆一视同仁，但是文字不像语言那样容易掌握，需要有一定的物质条件和其他条件才能学会。所以在阶级社会和封建会中特别突出，奴隶主和封建主剥夺了绝大多数劳动人民识字、受教育的机会，使他们“愚昧无知”，便于统治。奴隶主和封建主为了笼络人心，搜罗人才，有时也使得某些穷人子弟可以读书，甚至可以“状元及第”，但那毕竟是很少见的。 
资本主义社会的情况有些不同，资本家与辨一些学校，让平民也去读书。例如在英国，中小学分为两种，除了有钱的人和贵族的子女上的“公学”外，也有把普通人的子女列为对象的公立（或公助）的学校。但这决不是由于资本家比奴隶社会和封建社会的统治者慈悲一些，而是因为在资本主义社会里，无论是常工人或是做别的事，都需要一定的文化。所以高雨基说：“对于扫除文盲，消灭‘民’的愚昧，资产阶级也算是开心的，但是，它仅只要制造这些识字的奴隶和资产阶级统治的拥护者。”  
在有阶级压迫的多民族国家中，反动政府对于某些少数民族尚无文字的状态，一般是听之任之、漠不关心的；因为统治者懂得，如果给这些民族创立文字，使这些民族摆脱愚昧状态，对自己的统治地位是很不利的。例如，我国解放前五十多个民族中，只有汉族和一小部分少数民族如藏、蒙古、维吾尔、哈萨克、朝鲜、傣等民族有通用的文字。又如，前苏联有一百多个民族，可是在十月革命以前只有三十多个民族有文字。而且除
 
204 

≦ 205 ≧
了俄罗斯文字以外，其他文字都没有得到顺利的发展和广泛的使用。只是当本国的统治者或是外来的帝国主义者，看到一些落后民族如果有了文字，就更便于自己利用传教等方式去麻醉人民、剥削人民时，才会为落后民族创立文字。然而他们创立文字有时还不尊重各个民族的语言特点，例如解放前某些外国传教士为我国某些少数民族创制的文字，就是这样。 
到了社会主义社会，情况就根本不同了。共产党和人民政府把扫除文盲当做文化革命的一项极为重要的任务，因为要想建设社会主义就必须有大量的有文化的工人、农民和干部。列宁说过“……在一个文盲的国家内是不能建成共产主义社会的。”在多民族的社会主义国家里，各民族一律平等，团结友爱。党和政府为了整个国家、为了各个民族的繁荣与发展，总是热情地帮助那些没有文字的民族创立文字，帮助那些虽有文字但不完善的民族改革文字。例如我国到1959 年底，已为僮、苗、彝、侗、布依、黎等十个民族创制了拼音文字；帮助维吾尔、哈萨克、傣等五个民族改革了所有的文字，并设计了新的更加适用的文字方案。      
人类早就创造了文字，可是由于各种原因，在阶级社会里许多落后民族和劳动人民都与它无缘；只是在社会主义社会里，文字才可能成为全体劳动人民和一切民族实际上都可使用工具，文字促进社会发展的作用才有可能充分地发挥出来。 
文字除了对社会的交际、发展有相当大的影响外，还对语言有一定的影响。没有文字以前，言语一经出口就消散得无影无踪，人们不便于对它进行锤练和整理。某些词语如果有个时期不再被人使用，则将永无消失，这样就不利于词汇的积累。那时的语言是素朴的、粗糙的；人们虽然也依照语言发展的规律促进语言的发展，但这不是自觉进行的。有了文字以后，情形就不同了。人们可以把语言成分记录下来，一发即逝的现象可以变成固定的形体。这样一来，想对它进行锤练、整理就很方便了。有些语言成分在口语中消失了，还可以保留在文字里，若干年以后也还可以“复苏”，重新被人使用（当然含义可能变动）。没有文字时，口语是语言的唯一存在的形式。文字出现之后语言更加丰富、更加精密，人们在按照语言发展规律促进其发展方面，也越来越自觉了。当然，语言的日益丰富和精密，人们能够越来越有意识地促进语言的发展，更重要的是由于社会发展和文化发展的影响；但是文字的产生也是一个重要的、必不可少的条件。 
语言中有些词语是在某些字的基础上创造的，例如汉语的“八字脚”“丁字尺”“丘八”“十字路口”“三人成行”“人言为信”等，就是这样。又如英语的“O.K.”（原是“all  correct”的误写）、“T.N.T.”（一种炸药，“trinitrotoluene”的缩写）、“U.S.A.”（“美利坚合众国”“the United States of America”的缩写），这些词都是按字母的名称读的，如果没有字母，当然就不会有这些词了。 
第二节   文字的起源和发展 
一、文字的起源   
文字起源的问题不是指某种文字是怎样产生的，而是指人类怎样从没有文字到创造文字，就是说最早的文字是在什么条件下创造出来的。此外，文字起源的问题还涉及文字是由什么东西演变来的。 
文字起源于人类社会相当发达的时代，文字的出现，是为了满足人们日益复杂的交
 
205 

≦ 206 ≧
际所提出来的要求。 
上古时代人类的生产很不发达，生活也很简单，每个社会集体里的人数很少。那时需要人们记住或传于后世的事情还不多，只靠心记和口耳相传一般也就能满足要求了。但是社会不断地发展，随着较大的氏族公社或部落公社的形成，社会生活渐渐复杂起来。人们（特别是氏族或部落的领袖和长老们）需要记住本氏族或本部落的户口、财产、对外战争的情况、和其他氏族或部落订立的条约以及自己内部发生的大事，并且让后代子孙也知道自己祖先的历史；同时人们还要把命令或是某些事情告诉远方的人。这样，只靠口说和心记不就行了，人们需要有一种方法把某些事情记下来（只是极简单、极粗略地记下来），帮助记忆，辅助口说的语言完成交际任务。古代人（或是现代落后的民族）经过长期的摸索，终于找到了记事的方法。这种方法归纳起来不外两类：一类是用实物记事，一类是用图画记事。 
先说用实物记事。使用得最普遍的实物记事的办法是结绳。据记载，我国古代就曾使用过这种方法。《易经》说：“上古结绳而治，后世圣人易之以书契。”但是它的详情今天已不得而知了。此外，秘鲁人、琉球人、我国台湾的少数民族，也都曾采用过种方法。古代秘鲁的印第安人的结绳相当发达，他们先用一条主绳，再在主绳上系上各种颜色的绳子，不同的颜色代表不同的意思，加红绳代表兵和战争，黄绳代表金子，白绳代表白银子和和平等等。绳子上还可以打上不同的结，用来记数，单结表示10，两个单结表示20，一个双吉表示100，两个双结表示200 等等。从前秘鲁的印第安人在每个市镇上都设有一个结绳官，专管绳子的结法和解法。结珠是另一种记事的方法，就是将贝壳穿在绳子上，贝壳的颜色不同可以代表不同的意思。有人说，汉族人用的算盘就是从结珠蜕变来的。讯木也是一种记事的辨法。这是在一根木棒（或木条等东西）上，刻上各种花纹或插进各种东西。它可以用来帮助记忆，也可以用来传达命令。我国古代使用的令箭就含有讯木的性质。 
再说用圆画记事。记事的圆书虽然也画着人、鸟、太阳等等，但不同于一般的画图，不是供人欣赏的艺术品，而是记载某种事情的辅助的交际工具。为了表达一些难于直接画出的意思，或是为了简便些，有时也用一些带有假设性的圆形。例如画三个太阳表示三天，画十条短系表示十个人等。北美的达科塔人曾经用圆画记载过他们的历年（1800 年、1813 年、1840 年等）发生的大事。记事圆画也能表达比较复杂一点的意思，例如北美奥杰布华人为了保护渔业权，曾于1849 年给美国总统送了这样一份请愿书：请愿书上画了七个动物（七个部落的图腾），这些动物的眼睛和心都有线互相连接，线的一头指向前方，而另一头连在后面的小湖上。这幅图表示他们一条心，一个意志；希望美国总统还给他们的苏必略湖附近的渔业权。 
记事的实物也好、圆画也好，既然都还不是文字。它们虽然能够起一些辅助交际、帮助记忆的作用，但是不记录语言，不代表一定的词句。 
后来，由于社会再进一步的发展、经济、政治，文化生活的更加丰富，社会交际的更加复杂，记事的实物和圆画不再能满足人们的需要了，人们需要能代表语言、因而能把客观事物和思想精确而详细地记载下来的工具，也就是说需要真正的文字了。利用实物来辅助交际太不方便。不论如何加以改造，结绳、结珠或者讯木都不能记录语言中成
 
206 

≦ 207 ≧
千上万的词，并用以组成句子和文辞。而记事圆画所用的画的办法则比较好。于是，古代的人们经过长期的努力，把记事圆画逐步地加以简化、整理、充实，使它能代表具体的语言成分，有了读音。这样，人们就创造了文字。 
一般地说，最早的文字是在奴隶社会的初期，即国家出现的时候产生的。但是，并非任何一个社会单位到了这个时期都会产生文字，有些民族就是到了封建社会也还没有文字。文字和语言一样，是由社会集体逐步创造的，把人类文字的产生归功于个人是错误的。 
二、文字的发展   
由最早的文字演变成今天许多民族使用的拼音文字，中间经历了一个相当复杂的过程，我们这里只能简单地加以论述。 
人们不可能一下子就创造出完善的文字，最早的文字很可能还不能充分地记录语言。例如我国纳西族过去使用过的东马文，就是一种很原始的文字，它记录语句时，只把重要的词写下来，因而一两个字往往可以记下一句包括好几个词的话。例如东马文的“  ”是“树”，记作[   ]；“   ”是“走路”，读作[   ]；可是当这两个字在纳西族的经文《古事记》中合写作“  ”时，这就成了一句话，读作[  ]（树）[  ]（生长）[  ]（走）[ku55]（能）[   ]（虚词），意思是“树木生脚会走路”。 
但是，我们目前知道的几种重要的古代文字（我国的甲骨文，苏末人的楔形文字和古埃及的圣书字等），已经是相当完善的文字了。这些早期的文字有两个重要的特点，一个是它们像记事圆画似的，仍然像许多不同的圆画，不过是记录了语词了。另一个特点是它们不是拼音的，而是同时使用了三种不同的造字方法。一种方法是表形，即直接描绘词语所表示的事物。譬如甲骨文字的“   ”“    ”“    ”“    ”就是画的太阳、月亮、人和雨。第二种方法是表意。有些词语的意义无法直接描绘，人们于是用图形去间接提示。甲骨文的“   ”（休），画一个人在树旁休息；“   ”（母）画一个女人特别指明她的两乳；这些都是用表意的方法造成的字。还有一种方法是表音。有些字不是以上两种方法所能创造出来的，人们就想出了假借字音的方法来创造。例如我们的祖先无法用圆形描画或提示“其”这个虚词，但是他们想到它和表示一种工具的“其”字（后人写作“箕”，甲骨文作“    ”）同音，于是就把它也写成“    ”。“    ”在这里就成了单纯的表音符号。又如古埃及语的“手”写作“    ”读作“id”，后来“    ”就成了“d”这个音的符号。表音的圆形可以单独成字，像上面举的表示虚词“其”的“”。但是更多的情况是和一个表示意义的圆形结合起来使用，这样就形成了由一个声符和一个意符构成的形声字。形声字在甲骨文就不少，如“    ”（雉，“  ”声符，“  ”音符），“    ”（凤“    ”意符“    ”声符）。在其他的早期文字中也有不少形声字。例如在古埃及文字里，“    ”这个字读作“mer”，意思是“锄”，后来就以它为声符造成以下这些形声字：“”（眼）“”（箱子）“”（蛇）等。 
上述早期文字的两个主要特点，其实也就是它的两个主要缺点。这些文字里不论是用表形法、表意法或是表音法造成的字，也不论是字中的声符或者意符，它们的形体都是一个个圆形，很不便于书写。这些文字的造字方法也不好。用表形法和表意法造的字，一个字就是一个独特的圆形，因而使得一种文字有许许多多圆形，记起来非常困难。表
 
207 

≦ 208 ≧
音是一种很好的方法，不过在这些文字中表音的成分尚未得到很好的整理，往往同是一个音就有许多不同的圆形去表示，而且它们多和表意的成分并用，单独成字的不多。因此文字决不会长期停留在这个阶段上，而是一定要向前发展的。 
公元前一千多年，居住在西方两大文化中心（美索不达米亚和埃及）之间的叙利亚·巴勒斯坦一带的闪美特人，大体上同时克服了早期文字的两个主要缺点，在古埃及文字的基础上（大约也受了楔形文字的影响），创造了人类最早的拼音文字。拼音文字放弃了从词的意义入手（即描绘或用图形提示事物）来造字的方法，只去记录语言成分的读音；并把早期文字中的圆形加以简化和整理，根本不必画成什么山、人、鸟等等，只求其便于书写和识别，在记录同一个读音时，也不像早期文字那样往往有许多圆形，而只用一个圆形。这样，闪美特人就把某些早期文字的圆形，改造成一定数目的字母，用字母去拼写语言中所有的词。例如在闪美特人的语言中，意思是“门扇”的词的第一个音是“d”，于是他们就从古埃及文字中找出表示“门扇”的“  ”来表示“d”这个音，略加改造把它写成“  ”，后来写成“  ”。又如在闪美特的语言中，意思是“蛇” 的词的第一个音是“n”，于是他们就用古埃及文字作“蛇”解的“   ”来表示“n”这个音，最初写作“  ”，后来写作“   ”。古代叙利亚·巴勒斯坦贸易很发达，闪美特人的字母随着海上贸易四处传播，后来许多民族都先后受了这种字母的影响，采用了拼音文字。 
拼音文字可以分为三种，即音节字母文字、辅音字母文字和音位字母文字。音节字母文字的每个字母表示一个音节。日本的假名（即日本拼音文字的字母）就是表音节的，例如“ヵ”[ka]“ソ”[so]“エ”[yu]“イ”[i]“オ”[o]等，一个字母表一个音节。辅音字母文字的字母只表辅音，有时有少数字母兼表元音（这样就是表音节了），元音用一些附加符号表示，或是根本不表示。古代闪美特人的拼音文字以及今天的阿拉伯文字等都是辅音字母文字。拼音文字中，音位字母文字是出现得比较晚、发展得最充分的一种。它的字母基本上代表音位。目前绝大多数拼音文字都是音位字母文字。 
拼音文字要比非拼音文字优越得多。特别是音位字母文字更好。它的字母数目有限（一般只有二三十个），只要掌握了字母和拼音规则，一般说来，听到（或想到）一个词就可以写下来，看到一个字就可以念出来，因而学起来比较容易。拼音文字从形体上看不出表示的是什么内容，它只是一些语音的符号，但是语言本来就是用几十个音位组成音节、组成词来表达思想的，记录语言的文字用几十个符号来表音位实在是很科学、很方便的办法，所以文字迟早总要发展为拼音文字。现在世界上的文字绝大多数都是拼音文字，新创的文字也都是拼音文字，但是在人类社会的长期发展过程中，拼音文字的创造却并不容易，它需要对语言有比较深入的认识，需要经过长期的摸索。 
我们汉族的祖先，很早就意识到甲骨文中每个字是一个圆画（虽然已经简化了）的缺点。汉字发展到小篆，就已经开始把原来的圆形改造成一定的笔划组成的形体，形成了一种过渡状态的东西。而早在战国时代就出现了的隶书，则已经摆脱了圆形的束缚。 
与此同时，表音成分在汉字中大大增加了，这主要表现在形声字的比重上，甲骨文里的形声字只占20%左右，可是到了汉朝，《说文》里的小篆就已经有80%以上的形声字。不过这种表音成分的增加并不能使方块汉字成为拼音文字。 
 
208 

≦ 209 ≧
几千年来，汉民族使用非拼音的汉字辅助语言进行交际，并且记载了极为丰富的文化。方块汉字所起过的作用是巨大的，目前它还在继续为我们所使用。但是它还不是拼音文字，这毕竟是它的严重缺点。到了鸦片战争以后，特别是新中国成立以后，非拼音的汉字就显得更不适合社会发展的需要了。为了在我国建成社会主义和共产主义，我们必须扫除文盲、普及教育。可是方块汉字记起来、写起来都很困难，使扫除文盲、普及教育的工作推进起来相当费事。正是因为汉字的繁杂，我国的学生需要12 年的工夫才能学完普通教育的课程，比许多使用拼音文字国家的要多用两年。汉字的繁杂成了儿童教育、成人教育、扫盲工作的沉重负担。而且汉字的印刷、电报、打字、检字、索引等方面使用起来也不方便。汉字的非拼音状态终将结束，汉字必将改革成拼音文字。 
文字的发展还表现在其他一些方面。例如书画顺序的更动（通去一些自右向左书写或自上而下书写的文字，后来改为自左向右书写）；字形日趋整齐、分明、美观；非拼音文字逐渐被整理成比较少的声符、意符，由它们构成整个的文字体系；拼音文字越来越便于连写等。 
文字由圆画式的变为非圆画式的，由不是拼音的变为拼音的等等，是文字发展的必然趋势。为了适应社会的需要，为了便于使用，人们可以根据文字发展的趋向，必要时有意识地进行文字改革。文字改革有时只是对文字的某个方面或某些成分加以整理和改变。我国目前为了便于当前的使用，对方块汉字所作的简化工作（简化某些字的笔划，淘汰异体字、冷僻字和古字），就是这种改革。拼音文字由于语音的变化而不能很好地记录词的读音时，也需要改革。英吉利文字和法兰西文字都有这个问题，它们的字的写法和实际读音常不相符。例如英语“know”(知道)中的“k”和“w”、“write”“写”中的“w”和“e”、“thought”（思想）中的“gh”、“knight”（武士）中的“k”和“gh”，在现代口语中都不发音了，可是书写时还保留着。据统计，英语中的一个[i]音就约有20 种不同的写法，而法语的[έ]音竟有55 种写法，[ã]音也有52 种写法。这样就需要改变许多字的拼法，使他们符合实际的读音，甚至于还要删除个别已经不读音的字母，增加个别新的字母。德国、西班牙和葡萄牙都曾进行过这样的文字改革。 
文字改革也可以是整个文字系统的根本性的更动，从非拼音的文字改为拼音文字就是这种改革。越南的文字原来是非拼音的，后来改成拼音文字。我国从清朝末年起，就有人积极提倡汉字的根本改革，但是在以往半殖民地半封建的社会里，一直未能实现。今天我们的党和政府，正在领导全国人民有步骤地进行着汉字改革的工作。当前汉字改革的任务是：简化汉字、推广普通话（普通话的普及是使用拼音文字的一个先决条件）、推行《汉语拼音方案》。这三项任务的完成，不但有利于目前的文化建设，而且也将给汉字拼音化铺平道路。 
三、几种重要的字母    
世界上的语言数目繁多，世界上各种拼音文字的字母从外形看也是多种多样的，不过经过研究，发现它们大多数有一共同来源——北方闪美特人的字母。因为摸索出拼音的方法，创造出比较好的字母对古人来说是相当困难的，而不同的语言（包括不同来源、不同类型的语言），又可以使用同一种字母，所以当闪美特人创造出一种比较好的字母以后，他们就将这种字母传给其他的民族，而其他民族又继续辗转相传。当然，不同的
 
209 

≦ 210 ≧
语言使用同一个字母，是要根据自己的特点作一些或大或小的变动的。字母在古代大多是随着一种宗教的传播而四处传播，例如拉丁字母是随着基督教的传播、斯拉夫字母是随着正教（基督教的一个教派）的传播、阿拉伯字母是随着伊斯兰教的传播而流传开来的。民族间商业的往来和文化的交流在字母的传播中也起不小作用。 
北方闪美特人的字母有22 个字母符号，都只表示辅音。不过每个字母符号所表示的辅音都与[a]连续，因而带有音节字母的性质，它的书写顺序自右向左。 
到了公元前一千年左右，北方闪美特人的字母分成了三支。其中迦南字母和希腊字母向西传播，阿拉马字母向东流传。现在把这三支的情况介绍如下： 
（一）迦南字母 
采用这支字母的文字现在大多成了无人使用的古文字。 （二）希腊字母 
希腊人接受了闪美特人的字母以后，经过了一番创造性的改革，制成了文字史上占有重要地位的希腊字母。首先，希腊人增添了表元音的字母，使希腊字母成为完善的表音位的字母。其次，希腊人将原来自右向左的书写顺序改为自左向右。人是用右手写字的，从左到右是合理的顺序。另外，希腊人还将闪美特人字母的外形改造成相当简单、明确、匀称的几何形体。今天的希腊人仍然使用这种字母。 
希腊字母：Α Β Γ Δ Ε Ζ Η Θ Ι Κ Λ Μ Ν Ξ Ο Π Ρ Σ Τ Υ Φ Χ Ψ Ω 
后来希腊字母又有许多“后裔”，其中最重要的是拉丁字母和斯拉夫字母。拉丁字母又称罗马字母，是公元前7 世纪拉丁族在希腊字母的基础上创制出来的，最初只有21 个字母符号，后来增添到26 个。拉丁字母继承并发扬了希腊字母形体上的优点，下面就是现代拉丁字母小草体的连写： 
由于拉丁字母具有这些优点，加上基督教的广泛传播以及其他的原因，它就成了目前世界上流传最广的字母。现在整个的西欧、美洲、澳洲以及非洲的大部分民族都使用拉丁字母。东欧的阿尔马尼亚、捷克斯洛伐克、波兰、罗马尼亚、匈牙利，耶稣波罗的海沿岸的加盟共和国以及亚洲的印度尼西亚、越南、土耳其、马来亚、菲律宾等现在也都是使用这种字母的。我国还在三百五十多年以前，即明朝万历33 年（1605 年）就出现了第一个用拉丁字母拼写汉语的方案。这以后又陆续出现过许多种以拉丁字母为基础的汉语拼音方案。晚清以来，我国的知识分子在学习西方语言、接受外国科学技术时，也同时学习了拉丁字母。我国人民对拉丁字母早已是相当熟悉的了，加以本身具有不少的优点，解放后制定的《汉语拼音方案》也就采用了拉丁字母。为了便于我国各族人民的文化往来，尽量减少国内各种文字（或拼音方案）问不必要的差别，我国为少数民族创制或改革文字时，也以这种字母为基础。拉丁字母除了用作各种文字的基础外，在科学技术上也运用得很广泛（例如化学元素一般就是用拉丁字母表示的。） 
拉丁字母的大楷：A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z 
斯拉夫字母是公元9 世纪希腊正教的传教士基立尔（Cyril）根据希腊字母创造的，所以又名基立尔字母，共有43 个字母符号，原是东欧信奉正教的各斯拉夫民族使用的。十月革命以后，它打破了宗教和民族的界限，成为前苏联境内绝大多数文字的字母。蒙古人民共和国文字改革以后，也采用了这种字母。斯拉夫字母民是目前世界上流传很广
 
210 

≦ 211 ≧
（流行于保加利亚、南斯拉失和蒙古）运用方便的一种字母。现代俄斯文字所用的斯拉字母，在历史上已这行遇多次修改，共有33 个字母符号。 
俄文字母：А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ъ Ы Ь Э Ю Я （三）阿拉马字母 
阿拉马字母大约形成公元前八世纪。它的“后商”很多，现在的分歧也相当大，其中最重要的是阿拉伯字母。阿拉伯字母符号有28 个，只表辅音，元音有的用附加符号、有的用一定的字母加附加符号表示。词典上的字都带符号，小学教科书和《古兰经》上的文字带元音符号。一般书报的文字则不带符号，所以容易读错。阿拉伯字母独用或写在词的未尾时，形体比较长，而写在词的开头和中间时则写得短而弯曲。 
阿拉伯字母无音的表示方法不完善，形体差别不够明显，附加符号多， 一个字母在不同的位置就有不同的写法，书写或印刷时自右向左，使用起来不大方便。但是，因为伊斯兰教曾经在亚、非、欧三洲广泛流传，阿拉伯字母现在还在阿联、叙利亚、伊拉克、黎巴嫩、沙特阿拉伯、也门、阿尔及利亚、阿富汗和伊朗等许多国家使用，它是目前世界上一种很重要的字母。前苏联的一些少数民族在十月革命前也使用阿拉字母。我国的维吾尔文字也用阿拉伯字母，虽曾多次修订仍感不便，1959 年用拉丁字母为它设计了一套新方案，现在正在试验推行。 
有些学者认为古代印度的字母也是阿拉马字母的“后裔”，它是在公元前800 年自外地传入的，它的主要缺点是元音的表示不很完善。古印度字母后来分为几支，其中以天城体的字母最重要。天城体字母的元音字母在音节或词的开头出现和在辅音之后出现时形体不同，辅音字母如果不与元音字母相拼则本身带个[ǎ]。这种字母在很长的历史时期内，曾被用来拼写经典的梵语，因而在许多世纪中保持了固定的字母形式。现代印度的印地文所使用的就是这种字母。 
现在亚洲不少民族使用的字母或是后天城体的字母派生来的，或是与它同出一源，关系密切。道些字母分布于缅甸，泰国、东埔、老越等地。 
我国藏族所用的藏文字母，是7 世纪时参照当时的印度字母创制的，共有30 个字母符号、只表辅音、每个字母符号念车用时本身带有元音[а]，其他元音用附加符合号表示。 
我国蒙古族所用的蒙文字母也是源于阿拉马字母的，形成於9—10 世纪，曾经经过多次修订。现在我国蒙文字母有30 个字母符号， 一个字母符号在词的开头、中间、结尾出现时形体不同。蒙文的书写顺序是自上而下，行列则自左向右。 
目前世界上的字母，也有一些不是来源于古代闪美特人的字母的。例如日本的假名是在汉字的基础上形成的。假名的楷体叫片假名，是取某些汉字的一部分而成的，它的草书叫平假名，也是从汉字蜕化而来的。假名形成於7 世纪以后，共有51 个符号，一般要和汉字夹杂起来使用。日本文字时多是自上而下书写，也可以自左向右横写。 
假名来自汉字的情况举例： 
     
 
211 

≦ 212 ≧
 
汉字  平假名  汉字  片假名   字母符号代表的读音 
安  ぁ  阿  ァ 
a 
以  ぃ  伊  ィ 
i 
宇  ぅ  宇  ヴ 
u 
衣  ぇ  江  ェ 
e 
于  ぉ  于  ォ 
o 
加  か  加  カ 
ka 
几  き  喜、几  キ 
ki 
久  く  久  ク 
ku 
计  け  个  ケ 
ke 
已  こ  已  コ 
ko 
朝鲜语用的拼音字母是一种音位字母。它也是一种独特的字母，形成于15 世纪，
现在共有40 个字母符号。每个字母符号写成一个方形，字母符号与字母符号拼成音节
时也写成一个一个同样大小的方形，这是受汉字影响的缘故（这个字母的笔划也受汉字
的影响）。它在过去与汉字夹杂使用，现在南朝鲜仍然如此。朝鲜民主主义人民共和国
和我国的朝鲜族，目前在书写、印刷上已不再使用汉字。朝鲜文字现多自左向右横写，
也可以自上而下竖写。 
 
参考文献：（略） 
 
练习：（略） 
 
 
212   

